لو أصبح في
أصول الفَقَهُ
تأليف
أبي الوفاء على بزعَقيل بن مُحمّد بن عقي البغدادي الحنبلي (٥١٢)
الدكور عبد الله بن عبد المحسن التركي
وزير الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد
الجزء الثالث
مؤسسة الرسالة
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
الواضح في
أصُولَ الفَقَةُ
ご
PAGE_SEPARATOR
اللهِ الرَّحْمَر الرَّ
جميع الحقوق محفوظة للناشر الطبعة الأولى
١٤٢٠ هـ - ١٩٩٩م
الة وطى المصيطبة - شارع حبيب أبي شهلا بناية المسكن، بيروت-لبنان شر والتوزيع تلفاكس : ۳۱۹۰۳۹ - ٨١٥۱۱۲ فاكس: ٦٠٣٢٤٣ص.ب: ١١٧٤٦٠
Al-Resalah
PUBLISHERS
BEIRUT/LEBANON-Telefax:815112-319039 Fax:603243-P.O.Box: 117460
Email:Resalah@Cyberia.net.lb
PAGE_SEPARATOR
فصول
في معنى الشروط والصفات التي يتعلق الأمر والنهي عليها
فصل
والشرط الذي أشرنا إليه هاهنا في تعليق الأمر عليه، هو كل أمرٍ علق وجوب إيقاع الفعل المأمور به أو الكف عن المنهي عنه والاجتناب له به، ولا يجب إيقاعُ المأمور به ولا اجتناب المنهي عنه إلا بحصوله. هو تارةً يكون شرطاً بالمكان، نحو قوله : صل إذا وصلت الكعبة .
أو بالزمان [ نحو]: صلَّ إذا زالت الشمس .
6
أو الصفات التي ليست بأفعال العباد كالصحة والقدرة وكمال العقل، فيقول: صلِّ إذا صح جسمك، أو أفاق ذهنك .
وتارة يكون الشرط والصفةُ من اكتساب العبد، مثل التطهر، فيقولُ : صل إذا تطهَّرت والسترة : صلِّ إذا استترت، وكفر إذا حنثت،
واعتكف إذا دخلت المسجد، وطُفْ إذا وَصَلْتَ الكعبة. فهذه الشروط والصفات سواء فيما ذكرنا من التعلُّق عليها وحكم الأمر المتعلّق بها [٢٦٩] على ما قدمنا لا يختلفُ الحكم باختلافها ) .
(۱) انظر ما تقدم في ٥٧٢/٢ .
PAGE_SEPARATOR
فصل
ومن حكم الشرط أن يكون مستقبلاً لا ماضياً، ولا مقترناً بالخطاب إذا كان بلفظ يقتضي الاستقبال نحو قوله : إذا قام زيد فأكرمه، وإذا دخَلَ عَمْرو فاستقبله، وإذا وإن : حرفان للشرط يقتضيان الاستقبال، إذ لا معنى لقول القائل : إذا قام زيد ،فاضربه، وكان حال قوله قائماً، اللهم إلا أن يُريد به: إن استدامَ القيام فرجع إلى قيام في المستقبل، دون القيام الحاصل حينَ وجود تعلق الشرط(۱) على القيام . فصل
ومتى علق الأمر على معنى مستحيل [لم يكن ذلك](٢) أمراً،
มิ
مثاله أن يقول : صلّ إذا كان زيد متحركاً ساكناً . وما هو إلا بمثابة قوله : كُن الآن متحركاً ساكناً فإنَّه لا يكون أمراً لاستحالته، كذلك المعلق على المحال، لا يكون أمراً لاستحالته، فما أحال الأمر المنجز أحال الأمر المعلَّق .
فصل
ومن سبيل الشرط أن يكون معلوماً متميزاً للمكلف، وأن يكون له إلى العلم به سبيل ، لأنه لا يجوز أن يقول له : صلِّ إذا اخترعت جسماً في السماء، وإذا تشاجرتِ الملائكة، وإن كان حمل المرأة ذكراً أو أنثى، وإن كان زيد مستبطناً للإيمان أو الكفر، وإلى أمثال ذلك
(۱) بياضُ في الأصل، وهذه اللفظة استظهرناها من السياق. (۲) طمس في الأصل، وأثبتنا هذه العبارة وفق ما يقتضيه تمام المعنى المقصود.
من
PAGE_SEPARATOR
i
الغيوب التي
لا سبيل إلى علمها، هذا هو الذي تقرر عليه حكم
الشرع .
فصل
ويجب أن يقال : إِنَّ الصفةَ جملة الشروط، هو ما يصح حصوله من ويصح كونه قائماً بالمكلَّف أو بغيره من الأحياء والموات، وما ليس هذه سبيله فليس بصفةٍ، بل الحقيقة من اختراع الأجسام وما جرى مجرى ذلك عن الصفة التي هي شرط، قد تكون صفة للمكلف وتكون من كسبه ومن غير كسبه، وقد تكون صفةً لغيره، هذا هو الفرق بين معنى ، وبين الشرط الذي لم يبطل بصفة.
الصفة التي هي شرط،
في
فصل
ذلك يفصل به بين الشرط العقلي والشرط الشرعي .
اعلم ـ وفقك الله - أنَّ الاتفاق قد حصل بين الأصوليين، على أنّ ما هو شرط لحكم وصفة بحكم عقلي، فإنه لا يوجد ومثله(۱) إلا وهو شرط، وذلك نحو وجودِ الجسم الذي هو شرط لوجودِ حسناته كلها، الأعراض المختصة به كالألوان والحركات والسكنات والأخذ في
وهي
الجهات .
وكالحياة؛ التي هي شرط لوجود العلم والقدرة وجميع
الحي من الإدراكات .
صفات
فأما الشرطُ للعباداتِ الشرعية، لا يجب كونه مع مثله شرطاً أبداً،
(۱) تقدير العبارة: (لا يوجد
مع
مثله) .
PAGE_SEPARATOR
وكذلك
ما جعل شرطاً لعبادة من الأمكنة والأزمنة كمكان جميع الاعتكاف وهو المسجد، ومناسك الحج، وأوقات العبادات وأوصافُ المكلفين، فلذلك لم يجب كون شروط العبادات مأخوذةً من الشروط العقلية. فاعلم ذلك واجتنب التعويل على أخذ إيجاب الدوام للشروط الشرعية، من إيجاب ذلك في الشروط العقلية.
فصل
في الأمر إذا تكررت صيغته، هل يقتضي تكرار المُستدعى وهو المأمور به أم لا يقتضي التكرار؟
لم أجد عن صاحبنا ولا أصحابه فيه شيئاً، ويقتضي مذهبهم التكرار من حيث إنه يقتضي بالصيغة الواحدة، فالتكرار أولى(۱).
وعندي أنه يقفُ على بيان المستدعي، فإن أراد به التأكيد والتفهيم، لم يقتض التكرار، وإن قصد الاستئناف اقتضى التكرار، وإن أطلق ولم ينو شيئاً اقتضى التكرار وأخذته من تكرار لفظ المطلق للطلاق وفيه اختلاف بين العلماء على عدة مذاهب :
(۱) وهو ما صرح به القاضي أبو يعلى في العدة» ۱/ ۲۷۹، حيث قال: «لأنَّ عندنا الأمر الأول اقتضى التكرار والثاني لم يفد غير ما أفاد الأول». وخالف في ذلك أبو الخطاب حيث صرّح بأن تكرار الأمر بشيء واحد مثل قوله : صل غداً ركعتين صل غداً ،ركعتين لا يقتضي تكرار المأمور به . انظر
التمهيد» ١ / ٢١٠ .
وسبب مخالفة أبي الخطاب لجمهور الحنابلة في هذه المسألة : أنه يقول بأن الأمر المطلق لا يقتضي التكرار ابتداء، فكان قوله هنا ناشئاً عن قوله هناك .
وانظر المسودة ص (۲۱۰).
PAGE_SEPARATOR
أحدها: أنه يقتضي التكرار. وهو أحد الوجهين لأصحاب الشافعي، واختاره شيخنا الإمام أبو إسحاق الفيروز آبادي (۱) رضي الله
عنه
والثاني : لا يقتضي التكرار وهو اختيار أبي بكر الصيرفي(٢) . وقالت الأشعرية فيما حكاه بعض الفقهاء عنهم في ذلك: بالوقف
إلى أن تردَ دلالة بميله إلى أحد محتمليه التكرار أو مرة.
وقال القاضي أبو بكر: إنّه يقتضي تكرر الفعل، وأنه ليس على الوقف، بخلاف الأمر والعموم .
وقال أصحاب أبي حنيفة : إن كان أمره في الثاني بلفظ يقتضي تقرير الأول مثل أن يذكره بالألف واللام، فيقولُ في الأول : صل، ثم [٢٧٠] يقول في الثاني : صَلِّ الصلاة، فلا يقتضي التكرار بل تعود الألفُ
واللام إلى الأول.
وإن كان الأمرُ الثاني تنكيراً من المأمور فيقول: صلَّ صَلاةً، أو صَلّ . كان مقتضياً لصلاة مستأنفة (۳) .
(۱) انظر رأي أبي إسحاق الفيروز آبادي هذا في التبصرة ص (٥٠). وهو رأي
•
جمهور الشافعية انظر الإحكام ۲ ۲۷۱ (٢) أي أنه حَمَله على التأكيد ليفيد ذات المعنى الأول، ولم يحمله على التأسيس لافادة معنى جديد.
(۳) قال الجصَّاص : تكرار الأمر يوجبُ تكرار الفعل، وإن كان في صورة الأول، ما لم تقم الدلالة على أن المراد بالثاني هو الأول. نحو قول القائل :
تصدق بدرهم ، ثم يقول له بعد ذلك تصدق بدرهم، فيكون الثاني غير الأول
=
۹
PAGE_SEPARATOR
ومن أصحاب الشافعي من قال بقول الأشعري، وهو الوقف. والذي يقتضيه ما نصرناه وحكيناه عن أصحابنا التكرار ؛ لأن من قال : إن مطلق الأمر يقتضي التكرار يقبح أن يتوقف عن القول في الأمر المكرر بالتكرار. ولا يختلف العلماء في أنه إذا كان الأمر الثاني بجنس ثانٍ مثل أن يقول في الأصل صَلِّ، وفي الثاني : صُم، وفي الثالث : تصدق، أنه يقتضي امتثال الجميع؛ لأن هذا ليس بتكرار، وإنما هذه أوامر متتابعة ومتعاقبة والمخصوص باسم التكرار هو ما كان أمراً بجنس واحدٍ، فأما إذا كان أمراً بفعلين غيرين(١) من الجنس لم يكن
متكرراً.
فصل
يجمع
أدلتنا على وجوب التكرار)
فمن
ذلك: أنَّ الدلالة قد سبقت على أنَّ الأمر المطلق يقتضي
تكرار المأمور به ودوامه، فإذا بنينا هذا على ذلك الأصل كان من طريق الأولى، لأنَّ الأمر المكرَّر أكد في اقتضاء الدوام من اللفظ
فالأصل عندهم إذا أن تكرار الأمر يوجب تكرار الفعل ما لم تقم قرينة تدلُّ على أن المراد بالتكرار التأكيد انظر «الفصول» ٢/ ١٤٨ .
(۱) هكذا وردت في الأصل، ولعل المراد: «متغايرين».
(۲) ظاهر من هذا الاحتجاج، أن ابن عقيل يجمع الأدلة التي تؤيد رأي من قال بأن تكرار الصيغة يقتضي تكرار الفعل، ولم يذكر الأدلة التي تؤيد رأيه في
أنه يفيد الوقف .
PAGE_SEPARATOR
الواحد
لأَنَّ أقل ما يقتضي التأكيد، وتأكيد ما يقتضي الدوام تأكيد لمقتضاه من الدوام ، فصار بمثابة المقيد بالتكرار، وهو أن يقول: أفعل أبداً، أو افعل متكرّراً لما تأكد على الإطلاق، كان أولى باقتضاء التكرار الذي اقتضاه الإطلاق على أصلنا.
ذلك : [قد عرفنا ] (() أن كل واحدٍ من اللفظين يقتضي إيجاب ومن فعل عند الانفراد، فإذا اجتمعا وجب أن يقتضيا التكرار، كما لو كان بفعلين مختلفين، مثل قوله : صم وصل.
ذلك: أن ومن
المقتضي للفعل هو الأمر، والثاني كالأول في الإيجاب، ثم الأول يوجب الفعل مرّةً، فالثاني يوجب الفعل أيضاً مرّةً
أخرى.
فصل
ووجه ما ذَهَبَ إليه من قال بنفي التكرار: أن أوامر الله سبحانه في القرآن قد تكررت، ولم تقتض تكرار الفعل .
قالوا : ولأنَّ اللفظ الثاني يحتمل الاستئناف ويحتمل التأكيد، فلا يوجب فعلاً مستأنفاً بالشك.
لأدلة .
فصل
في الجواب عما ذكروه: أنَّ الظاهر في تلك الأوامر الشرعية ترك
ولا نسلم أنها هنا شكاً، بل هو ظاهر، ولو كان في الثاني شكاً،
(۱) في الأصل من عربنا، ولعل المثبت هو الصواب.
۱۱
PAGE_SEPARATOR
لكان الأول لا يفيد استدعاء المأمور ، لأنَّ اللفظين سواء، فلما أوجب الأول الفِعْلَ مرةً، كذلك الثاني يغلب على الظنِّ أَنَّه الأول، والتأكيد إنما نذهب إليه ضرورةً، والاستئناف هو الظاهر من
استئناف الأمر.
فصل
يوجب ما أوجبه
وتعلَّق من قال بالوقف من أصحاب الشافعي(۱) وغيرهم بأن الصيغة الثانية تحتمل التأكيد، وتحتمل التكرار والاستئناف، ولا ترجيح لواحدٍ منهما على الآخر، فلم يجز القولُ بأحَدِهما مع مقابلة الآخر، فوجب
الوقف .
فصل
وقال القاضي الإمام أبو بكر (۲) : إن قال قائل: فهلا وقفتم في تكرار الأمر كما وقفتم في لفظ الأمرِ والعموم وسائر ما أخبرتم باحتماله. قيل له :
(1) وهو منسوب إلى أبي بكر بن فورك. انظر إحكام الفصول في أحكام الأصول للباجي ص (٢٠٦)، و«البحر المحيطه للزركشي : ٢/ ٣٩٣. (۲) نقل الزركشي في البحر المحيط»: أنَّ كلامَ القاضي أبي بكر الباقلاني في مسألة تكرر لفظ الأمر متردد، فتارة يميلُ إلى الوقف وهو الصحيح، وتارة يقول : يقتضي إنشاء لا متجدداً. وممن حكى الوقف عنه أبو الحسين البصري. البحر المحيط» ۳۹۳/۲ وعلى ذلك فإنَّ ابن عقيل قد رجح الرأي الثاني الذي يقتضي التأسيس لا التأكيد على الرغم من أن القول بالوقف هو الذي يتفق مع أصول القاضي أبي بكر .
۱۲
PAGE_SEPARATOR
لأجل أن كُلَّ لفظةٍ من تلك الألفاظ لفظة واحدة معرضة ومحتملة للأمرين، والأمر الثاني بالفعل قول غير الأمر الأول منفصل عنه، ولكلّ واحدٍ منهما موجب ومتعلّق إذا انفرد، والاجتماع لا يخرجه عن ذلك، فافترق الأمران .
ففيما ذكره القاضي الإمام أبو بكرٍ - رضي الله عنه ـ جواب عما
ذكره من اختار الوقف من هذا الفصل.
فصـــل
فيما تعلّق به أصحاب أبي حنيفة (۱).
قالوا : إذا قال : صلِّ الصلاة، وصُم الصيام، مع تقدم قوله : صل وصم ، زال الإشكال بكون الألف واللام ترجع إلى المعهود، ولا معهود هنا سوى ما تقدَّم، فيصير كأنه قال : صم ذلك الصوم الذي أمرتك به فيكون اقتضاء بذلك وحثاً عليه، وإذا قال : صم وصل كان أمراً بفعل. منكر، فاقتضى الاستئناف والابتداء، فهو كالأمر الأوّل
فصل
في الاعتراض على ما ذكروه
فيقال: إنه لا يزول الاحتمال لوجوه :
أحدها: أنهم لم يفرِّقوا بين أن يكون قد صلى تلك الصلاة، وامتثل الأمر الأول، وبين أن يكونَ ما فَعَلَ، فيجب أن يفصلوا ليصفو [٢٧١]
(۱) انظر: الفصول في الأصول للجصاص : ٢/ ١٤٨ - ١٤٩، وتيسير التحرير» ١ / ٣٦١ - ٣٦٢ وفواتح الرحموت» (۱/ ۳۹۱ - ۳۹۲).
۱۳
PAGE_SEPARATOR
لهم ما يدعونه من نفي الاحتمال
:
الثاني : أن قوله صلاة . يحتمل مثل الصلاة، كقوله : عرضها السماوات كعرض السماوات وأنه يفيد أن يأتي بصلاة كالصلاة
الأولى، فلا يصفو عوده إلى الأولى هذا الاحتمال أيضاً. مع
الثالث: أنه يحتمل جنس الصلاة، فأين زوال الاحتمال؟
فصل
في المأمورات التي يتعذر تكررها، فيمتنع ورود الأمر مكرراً إلا على وجه التأكيد.
وامتناع ذلك من وجوه شتى :
فمن ذلك: ما يمتنع من طريق العقل ، كالأمر بقتل شخص، وذبح شاة، فهذا مما لا يمكن تكراره، إذ لا يُقتل الحي إلا مرة واحدة، ولا تذبح الشاة إلا دفعةً، إذ لا نفس تزهق إلا واحدةً.
فإذا قال : اقتل فلان المشرك واذبح شاتك. ثم كرر الأمر، لم يكن في التكرار إلا تأكيد الأمر بفعل المأمور به. لاستحالة قتلين في شخص ما لم تعد إليه الحياة مرّةً أخرى.
وكذلك كسر الإناء، وإتلافُ سائر ما إذا أتلف لم يتصوّر إعادة الإتلاف له.
ومن ذلك ما يمتنع من طريق الشرع ، فجعل الشرع له كالإتلاف المقدم ذكره، وهو الأمرُ بعتق عبده، فإنه يعتق بالإعتاق، ولا يتكرر إعتاقه، إذ لا بقاء للرقّ في العبد بعد العتق، كما لا بقاء للحياة في
١٤
PAGE_SEPARATOR
الحي بعد القتل، فإذا تكرر قوله : اعتق، كان الثاني تأكيداً، بغير
احتمال .
ومن ذلك: امتناعُ التكرار لكون الأمر الأول مستغرقاً عاماً لجميع ما تناوله الأمر، مثل قوله : اقتل ،المشركين، وصم الدهر، فإنه لا مشركين لنا بعد الاستغراق ينصرف الأمر إليهم في الثاني بعد استغراق الأمر الأول لهم، ولا لنا دهران فنكرر صومهما، فلم يبق للفظ وجه سوى التأكيد.
ومن ذلك: أن تكونَ دلالة حالٍ أو عرف متواضع فيما بين الأمر والمأمور يدلُّ ذلك على أنَّ المراد بالتكرار الواحد غير المتكرر، أو دلالة حال تدلُّ أنَّ المراد بالثاني التأكيد، مثل عطشان يأمر باستقائه الماء، ثم تكرر اللفظةُ ، فيعقلُ منها الاستعجال دون التكرار.
فصل
واعلم أن التكرار في الندب كالتكرار في الواجب، فما أوجب تكرار المأمور به في الأمر الواجب، كان تكراره في الندب مؤذناً بتكرار المندوب، فكون المتكرر في الندب مندوباً، كما أن التكرار في الواجب واجب . وإنَّما كان كذلك لأنَّ التصريح بتكرار الندب يُفيدُ الندب إلى التكرار، كذلك الإطلاق المفيد للتكرار بالظاهر.
فصل
واعلم ـ وفقك الله ـ أنه لا يجوز أن يقع خلافٌ في أن تكرار الأمرِ
استئناف يقتضي
فعل
إذا كان بعد امتثال الأول، مثال ذلك :
PAGE_SEPARATOR
إذا قال : اضرب. فضرب، ثم قال: اضرب أن الثاني يفيد ضرباً مستأنفاً، لأن الأمر الثاني لا يعود إلى الضرب الأول، لأن الأول وقع، فلا يحتاج في وقوعه إلى أمر بعده، ولا يصح بعد وقوعه من جهة الأمرِ إلا التصويب، والشكرُ على الطاعة، وموافقة الأمر، فأما بعد الامتثال ، فلم يبقَ احتمال يقعُ لأجله الخلاف.
فصل
وإذا كان الأمر بفعل ممتد يستوعب للعمر، كالإيمان، كان الأمر بماضيه مستحيلاً، فإذا وَرَدَ الأمر به فقال : يا أيها الذين آمنوا آمنوا) [النساء : ١٣٦] كان أمراً بمستقبل وهو الاستدامة، وكان تأكيداً، لأنّ الأمر الأول تناول جميع عُمر المكلف فلم يبق أن يكون الأمر الثاني إلا تأكيداً، وذلك مثل الإيمان، وقوله : (يا أيها الذين آمنوا آمنوا ... [النساء ١٣٦] بمعنى استديموا .
فصل
في الأمر المطلق هل يقتضي الفور أو التراخي، أو الوقف؟
6
اعلم أن شيخنا - رضي الله عنه - أخذ من إيجاب صاحبنا الحج على الفور، أن الأمر على الفور(۱)، وقد أخذ جماعة من الفقهاء مثل
هذا الأخذ.
(۱) ذكر أبو يعلى في العدة) (۲۸۱/۱ ، بأنَّ الأمر المطلق يقتضي فعل المأمور به على الفور عقيب الأمر، واستفاد ذلك من كلام الإمام أحمد رضي الله عنه في أنَّ الحج على الفور.
١٦
PAGE_SEPARATOR
[۲۷۲]
واعلم أني ذاكر في ذلك فصلاً ينتفع به الفقيه، وذلك أن المحققين من أهل الأصول عابوا أخذ الأصول من الفروع ، واعتلوا
في
ذلك بتحقيق واقع يوقع إيجاب القبول منهم.
فقالوا : إن الفروع يحسن أن تبنى عليها الأصول، فلا يحسنُ بناء إِنَّ الأصول على الفروع لما قد استقر من أن الفرع ما ابتني على غيره،
والأصل ما ابتني عليه غيره .
قالوا : ولأن المسألة
من مسائل الفروع يجب فيها الفور، لدليل أوجب القول فيها بالفور، فلا يجوز أن يوجد الأمر المطلق بحكم اللغة الفور من فرع مقيد بقرينةٍ أو دلالةٍ أوجبت له الفور، ولكنني أخذت هذا الأصل من أن أصل مذهبه الاحتياطات في أصوله وفروعه، ومن الاحتياط ؛ التقديم والفور، فمن ذلك قوله : الصلاة تجبُ بأَوَّلَ الوقت وجوباً مستقراً وإنَّ الزكاة تجب عليه بالحول، ولا يُعتبر إمكان الأداء، ويجب الحج على الفور، وصوم يوم الشك تعجيلا، فنحنُ نستدل بهذه المسائل الكثيرة أنها جاءت من أصل له، وهو قوله بالتعجيل والاحتياط والفور من ذلك القبيل، والفرع إن لم يبن عليه لكنه يكون دليلاً على أصل الرجل ، سيّما إذا عُلِّل بالاحتياط، فيصير تعليله أصلاً.
فهذا تحقيق مذهبنا، وهو مذهب أكثر أصحاب أبي حنيفة(۱)،
(۱) هذا قول أبي الحسن الكرخي وأبي بكر الجصَّاص من الحنفية، حيث قالا : بأن الأمر المطلق على الفور لا التراخي .
وخالف في ذلك السرخسي ،والبزدوي حيث قال السرخسي: والذي
۱۷
PAGE_SEPARATOR
،
و مذهب أبي بكر الصيرفي والقاضي أبي حامد (۱).
وذهب الأكثرون من أصحاب الشافعي (٢) ، والأقلون من أصحاب أبي حنيفة إلى أنه على التراخي، وهو مذهب المعتزلة، واختيار
القاضي الإمام أبي بكر بن الباقلاني.
وذهب جمهور الأشعرية إلى
أنه
على الوقف.
فهذا جملة ما ظهر لنا من الخلاف.
وعن أحمد رواية أنه على التراخي(۳).
رحمهم الله أنه على التراخي فلا يثبت
يصح عندي من مذهب علمائنا الأداء على الفور بمطلق الأمر». وعلى ذلك فإن لأصحاب
حكم وجوب أبي حنيفة رأيين في اقتضاء الأمر المطلق للفور أو للتراخي انظر الفصول في الأصول ۱۰۳/۲، و«أصول السرخسي» ٢٦/١، و«كشف الأسرار ١/ ١١٣ . (۱) نقل عنهما ذلك الشيرازي في «التبصرة » ص (۵۲) ، وأبو حامد هو أحمد بن بشر بن عامر العامري المروذي أحد علماء الشافعية توفي سنة (٣٦٢)هـ. انظر طبقات الشافعية ) للسبكي ١٢/٣ . (۲) قاله الشيرازي، والغزالي والآمدي وأبي حامد الإسفراييني، وأبي بكر القفال وغيرهم من الشافعية. انظر التبصرة) ص(٥٢) و«المستصفى ٩/٢، والإحكام ٢٤٢/٢ ، والبحر المحيط ٣٩٦/٢، ومختصر ابن الحاجب» ۸۳/۲ .
(۳) ذكر هذه الرواية عن أحمد القاضي أبو يعلى واستفادها من رواية الأثرم وقد سئل عن قضاء رمضان، يفرق؟
فقال: نعم، قال الله تعالى: (فعدة من أيام أُخر) .
قال أبو يعلى: «فظاهر هذا أنَّه لم يحمل الأمر على الفور، لأنه لو حمله على=
١٨
PAGE_SEPARATOR
=
فصل
في
الدلالة على الفور
آيات الله دلت على إيجاب المسارعة.
من ذلك قوله تعالى : فاستبقوا الخيرات﴾ [البقرة: ١٤٨]، وقوله : سارعوا إلى مغفرة من ربكم ﴾ [آل عمران : ١٣٣]، وامتثال
الأمر من الخيرات لما فيه من حصول الثواب واغتنام الوقت الصالح للفعل قبل الفوات.
وقوله تعالى : ما منعك ألا تسجد إذ أمرتك) [الأعراف: ۱۲]، ولو كان على التراخي لما حَسن العتب.
ذلك : عتب النبي على من دعاه وهو في الصلاة ومن فلم يجبه ، واحتجاجه عليه بقوله : ( ألم تسمع . . . إلى قوله : استجيبوا الله وللرسول ﴾ [الأنفال : ٢٤](١)) . فما فسح له في التأخير إلى انقضاء
=
الفور منع التفريق اهـ . «العدة ۱/ ۲۸۳ والمذهب عند الحنابلة: هو أن الأمر على الفور وفق ما تقتضيه الرواية الأولى عن أحمد.
انظر «التمهيد ١ ٢١٥ ، و«المسودة ص (٢٤) - (٢٦)، و«شرح مختصر
+
6
الروضة ٢ / ٣٨٦ ، وشرح الكوكب المنير ٣/ ٤٨ . (۱) ورد هذا من حديث أبي سعيد بن المعلى قال: كنتُ أصَلِّي في المسجد، فدعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم أجبه ، فقلت : يا رسول الله ، إنّي كنت أصلي . فقال: «ألم يقل الله : استجيبوا الله وللرسول إذا دعاكم) [الأنفال : ٢٤] ثم قال: «ألا أعلمك سورة هي أعظم سورة في القرآن»؟ فقلت: بلى، فقال: الحمد الله رب العالمين، هي السبع المثاني، والقرآن الذي أوتيته». أخرجه أحمد ٤ / ۲۱۱ ، والبخاري (٤٦٤٧ ) و ( ٤٧٠٣) و(٥٠٠٦)، وأبو داود
6
۱۹
PAGE_SEPARATOR
صلاته، وهذا غاية في الفور.
ذلك أن ومن
النهي
استدعاء الترك والكفّ عن أفعال مخصوصة،
كما أن الأمر استدعاء الفعل لأفعال مخصوصة ، ثم النهي يقتضي الترك على الفور، كذلك الأمر ولا فرق.
ومن
ذلكَ : أَنَّ الأمر بالشيء نهي عن ضده معنى، وذلك أنه لا يتحقق المأمورُ ذو الضدّ الواحد إلا بتركِ أضداده، كالمأمور بالسكون، لا يمكنه ذلك إلا بترك الحركة، أو بالقيام ، فلا يمكنه الامتثال إلا بالكف عن الجلوس والاضطجاع اللذين هما ضد القيام ، والنهي يقتضي الفور، فاقتضى فعل ضده الذي لا يصح الترك إلا به على
الفور.
ومن ذلك : أنَّ الأمر يقتضي ثلاثة أشياء :
اعتقاد الوجوب .
=
والعزم على الفعل .
وفعل المأمور .
ثم إنَّ الاعتقاد والعزم على الفور، فكذلك الفعل.
ومن
ذلك : أنَّ الأمر يقتضي الفعل، لكونه استدعاء له، والتراخي تأخير ليس في اللفظ، وتخيير بين وقت ووقت ليس في صيغة الأمر، فلا وجه لإثباتِ معنى لا يتضمنه اللفظ ولا يظهر فيه
ومن ذلك : أن الوقتَ الأول الذي يلي الأمر، وقت يحصل فيه
(١٤٥٨)، والنسائي ۲/ ۱۳۹ ، وابن ماجه ،(۳۷۸۵)، والبيهقي ٢/ ٣٦٨،
وابن حبان (۷۷۷).
۲۰
PAGE_SEPARATOR
الإجزاء، ويقطعُ على أنه لا مفسدة فيه، وأنه يجوز النقل فيه، ويكونُ ممتثلاً، والثاني والثالثُ من الأوقاتِ تجرد الفعل فيه بين أن يكون مفسدة أو غير مجزىء، أو غير موافق لإرادة الأمر وغرضه، ولا يجوز أن يطاعَ الأمرُ الموجب إلا بفعل متحقق فيه ما قصد به، وذلك في الوقت الثاني والثالث مقدر.
ومن ذلك : أن الله سبحانه لما خَصَّ هذا الوقت بإظهار صيغة الأمر فيه مع إمكان التأخير، دل على أنه استدعى الفعل عقيبه بلا فصل، إذ لو أراد الفضل لأخَّر الصيغة إلى الوقتِ الثاني .
فصل
يجمع الاعتراضات والأسئلة على ما ذكرنا
قالوا : أما الآيات، فإنَّ المغفرة ليس إليها طريق معلوم فيُسارع إليها، لكن الإضمار : سارعوا إلى ما يوجبُ لكم المغفرة، وذاك هو التوبة من الذنوب، وتلك على الفور بإجماع، لأنها النزوع عن الذنوب. وأما قوله: (فاستبقوا) [البقرة : ١٤٨]، فإنَّه أمر مقيد بالتعجيل ، وكلامنا في أمر مطلق، وقولُه في حق إبليس : ما منعك) [الأعراف: ۱۲] عساه كان أمراً مع قرائن تعطي الإيجاب على الفور، وهذا هو الظاهر.
قالوا : وأما النهي، فإنه يقتضي الترك على الدوام ، فتناول الوقت [٢٧٣] الأول كما تناولَ سائر الأوقات، وليس كذلك الأمر، لأنَّه لا وقتاً واحداً، وليس الأوّلُ بأولى من الوقت الثاني، فكانت الأوقات كلها
سواء .
يقتضى إلا
۲۱
PAGE_SEPARATOR
قالوا : وقولكم : يقتضي النهي عن ضده، فاقتضى الدوام من حيث
إنه نهي، باطل بقوله : افعل أي وقت (۱) شئت، فإنَّه يجوز له التأخير، وإن أدى إلى ما ذكره .
لم
ولأنه لو كان من حيث اقتضى النهي، لكان على الدوام ، حيث فلما كان النهي على الدوام ، يك على الدوام، بطل أن يكون العمل به بحكم به بحكم النهي المطلق، لكن إن علق عليه التحريم بحكم النهي، فإنه يقتضي تحريماً بحكم نهي يفوت به الفعل، وذلك لا يقتضي المسارعة، لكن يقتضي أن لا يفوت به الفعل. ومع الإيجاب المجرَّدِ وإن كان على التراخي لا يفوت به الفعل.
قالوا : وأما أخذكم إيجابَ الفور من العزم والاعتقاد، فلا يصح، لأنهما يجبان على الفور مع كون الفعل مؤخراً بصريح النطق، وهذا يَدُلّ على أنَّ الفوز فيهما ليس بمأخوذ من جهة اللفظ، وإنما استفيد من جهة أن التكليف لا ينفك عن اعتقاد وعزم ، إذ لو كان منفكاً منهما، لكان جاحداً أو مهملاً.
قالوا : وأما قولكم : ليسَ في الأمر تخيير ولا تأخير، فمن أين جاءَ القول بالتراخي؟ فإنَّه باطل بقوله : اذبح أو اقتل، فإنَّه لا يتعين عليه عين من أعيان المقتولين ولا حيوان من حيوانات الذبح ، ويكون مخيراً بين الأعيان لعدم التعيين، كذلك الإطلاق في الأزمان، لا يقتضي تعيين وقت.
قالوا: وينقلب عليكم، فيقالُ : ليسَ في اللفظ تعيين بالوقتِ
(۱) في الأصل: «قرب».
۲۲
PAGE_SEPARATOR
!
الأول ، فمن أين أخذتُم التعيين له من بين سائر الأوقات؟ والزمانُ ليسَ بمذكور في الفعل، وإنما يدخل شرطاً من حيثُ استحالة وقوعه في غير زمان، فيجب أن يكون تابعاً للفعل، والفعل مطلق غير معين، فكان الزمان بحسبه مطلقاً، فلا وجه لتعيينه إذا لم يكن لنا تعيين من ناحية اللفظ
فصل
في الأجوبة عن هذه الأسئلة
هي
التي
أما دعواهم أن الأمر بالمسارعة عاد إلى التوبة لأنها . تحصل بها المغفرة، فغير صحيح، لأنَّ الله سبحانه يقول: يا قومنا أجيبوا داعي الله وآمنوا به يغفر لكم من ذنوبكم﴾ [الأحقاف : ٣١] فليس غفرانه مقصوراً على التوبة، فالطاعات مكفّرة توبةً وغير توبة، قال سبحانه: (إنَّ الحسنات يذهبن السيئات) [هود: ١١٤] قيل في التفسير: الصلوات الخمس يكفرن ما بينهن ،(١) ، والأحاديث في ذلك
كثيرة (٢) .
(۱) ورد هذا التفسير لمعنى الحسنات عن ابن عباس وعثمان بن عفان، وأبي مالك الأشعري، ومحمد بن كعب القرظي، والضحاك، ومجاهد ومسروق. انظر «تفسير الطبري ١٥/ ٥٠٩ - ٥١٩ . (۲) ومن هذه الأحاديث: حديث رسول الله : أرأيتم لو أنَّ نهراً بباب صلى الله عليه وسلم: أحدكم يغتسل منه كل يوم خمس مرات ما تقولون؟ هل يُبقي من درنه شيئاً»؟ قالوا : لا يبقى من درنه شيءٌ ، قال : ذلك مثلُ الصلوات الخمس يمحو الله بهنَّ الخطايا أخرجه من حديث أبي هريرة
أحمد ۲/ ۳۷۹ ، والبخاري (٥۲۸) ومسلم (٦٦٧)، والترمذي (٢٨٦٨)، =
۲۳
PAGE_SEPARATOR
وقوله : فاستبقوا الخيرات ﴾ [البقرة: ١٤٨] مقيد، وكلامنا في المطلق، فإنه مقيَّد يوجب المسابقة والمسارعة في كلّ أمرٍ يرد مطلقاً، كما إذا قال السيد لعبيده : سابقوا إلى طاعتي إذا أمرتكم، صارت هذه تقدمة توجب المسارعة إلى كلِّ أمرٍ يرد منه في الثاني مطلقاً. وأما قولهم: النهي يقتضي التركَ على الدوام ، فكذلك الأمر عندنا، على أنه إنما اقتضى الترك في كل حال، لأنه استدعاء مطلق للترك، وهذا موجود في الأمر.
وأما قولهم : إنه يبطل التعلّق باقتضاء النهي عن الضد، بما إذا قال له : افعل أي وقت شئت فذاك لا يقتضي إلا النهي عن الترك في الوقت الذي يشاءُ الفعل، وأما قولكم كان يجب أن يقتضي الدوام،
فكذا نقول .
=
وأما قولهم : إنَّ العزم والاعتقاد يجب على الفور وإن كان الفعل متراخياً، لأنه متى لم يقدم العزم والاعتقاد كان مهملا . فلا يلزم، لأنَّ الاعتقاد والعزم تابعان للفعل ، إذ لأجله وجبا، وإنما تعجَّلا مع تقييد لأنَّ الأمر بهما مطلق فتعجلا واختُصَّ الفعل دونهما بالتقييد
الفعل
،
ولو قيدهما الشرع لتقيدا. وأما قولهم : إن تركهما إهمال، فَتَرْكُ الفعل مع حصول الاعتقادِ والعزم تسويف وتماد.
ولأنه يبطل بما لو قيد الاعتقاد والعزم، فقال: حُجَّ في سنة كذا والنسائي ۱ / ۲۳۰ - ۲۳۱ ، والبغوي (٣٤٢) والبيهقي ١ / ٣٦١، وابن حبان
٢٤
.(١٧٢٦)
PAGE_SEPARATOR
حجة. ولا يعتقد وجوبها، ولا يعزم على فعلها إلا حين أشهر الحج تلك السنة، ولهذا من لم توجد في حقه شروط الحج لا يلزمه اعتقاد ولا عزم لما لم يخاطب بالفعل ، ولا يكون بالإخلال بهما
من
مهملا.
وأما قولهم على قولنا : ليسَ في اللفظ تخيير . باطل بالأمر بالذبح، فإنه يتخير بين الأعيان، ولا ،تخيير فإنه لا عين أخص من عين، إذ أغنام القطيع متساويةً، فأما في مسألتنا، فإنَّ الوقت الذي يلي الأمر أخص من حيثُ إنه يتضمّنُ إيقاع الفعل فيه إجزاء ومصلحة وإرادة [٢٧٤] بالإجماع، والوقتُ الثاني لا نعلم أنه صالح، بخلافِ الأعيان، ولأنه لا يُخافُ بالعدول عن عين إلى غيرها فوات الفعل في العين الأخرى، وهنا يُخافُ فواتُ الفعل رأساً، وليس على الاحترام تتوخى وتنتظر.
أمارة
وأما قولهم : ونقابلكم بأنه ليس في الأمر تعيين . فلا يصح، لأن الأمر يقتضي إيجاد الفعل ، وإيجاده تَضَمَّنَ إيجابه، والوقت الذي يلي الأمر مع إزاحة علل المأمور فيه وصلاحيته لفعله وجوداً ووقوعاً موقع الإجزاء، وهذا صالح لإيجاب التعيين فأما التراخي والتأخير، فلا وجه له، ولذلك لا يحسُنُ اللوم على فعله في أول وقت، ويحسن العتب والتوبيخ على تأخيره مع تكامل شروط الفعل
٢٥
PAGE_SEPARATOR
فصل
في الدلالة على فساد قول أهل الوقف وذلك من عدة وجوه:
أحدها: الكتاب ؛ وهو قوله سبحانه: ﴿إِنَّ الله يأمركُم أَنْ تَذْبَحُوا بقرة﴾ [البقرة : ٦٧] فتمادوا بقولهم : ما هي، ما لونها؟ فقال النبي : شدَّدوا، فشدّد عليهم» (۱) فقال الله سبحانه في آخر أمرهم : فذبحوها وما كادوا يفعلون ﴾ [البقرة : ۷۱] وما كان سوى التوقف والاستفسار وقد ذمهم عليه .
فإن قيل : ظاهرُ حالهم أنهم توقفوا من غير عزم ولا اعتقاد، لأنهم قالوا في الأول : أتتخذنا هُزُواً) [البقرة: ٦٧]، وفي الأخ الأخير قال سبحانه : فذبحوها وما كادوا يفعلون ﴾ [البقرة: ٧١] قيل : النقل يمنعُ ذلك، فإنَّه روي في التفسير أنَّهم بلغوا بثمنها ملء جلدها، وروي مسكها ذهباً، روي: لو أن بني إسرائيل ذبحوا بقرة من بقرهم لأجزأتهم، لكن شدَّدوا . ولم يذكر سوى تعمقهم في السؤال ، ولو كان
(1) أخرج هذا الحديث مرسلاً عن ابن جريج الطبري في «تفسيره» ٢/ ٢٠٥. ولفظ الحديث كما أخرجه عن ابن جريج قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «إنما أمروا بأدنى بقرة، ولكنهم لما شددوا على أنفسم شدد الله عليهم ؛ وايم الله لو أنهم لم يستثنوا لما بينت لهم آخر الأبد».
قال الشيخ أحمد شاكر: وهو مرسل لا تقوم به حجة .
وذكر ابن كثير في تفسيره ورود هذا الحديث عن أبي هريرة مرفوعاً، ثم عقب عليه بقوله: «وهذا حديث غريب من هذا الوجه وأحسن أحواله أن يكون من كلام أبي هريرة، كما تقدَّم مثله عن السدي ، والله أعلم»، «تفسير ابن كثير»
٢٦
. ١/ ١٥٩
PAGE_SEPARATOR
هناك ما هو أوفى من السؤال لما علَّقَ بالتشديد على سؤالهم وتردّدِهم في صفاتِ البقرة، لم يحدث سوى التأخير والتوقف، لأنَّ المتوقف في ذلك إنما يتوقف لطلب الدليل على جواز تأخيره وزوال المأثم بذلك، وليس يتوقف لطلب الدليل على سلامة تعجيل الفعل، ويأمن من المأثم والعقاب، والقول بأن تقديم فعله حرام، لأن من قال بالفور وبالتراخي جميعاً يقولون : إن تقديم فعله حسن جميل، وإنَّ القائل بوجوب تقديمه يقول : إنه يأثم بالتأخير، والقائلون بالتراخي يقولون : إن قدَّمه فقد أدّى الواجب وبرئت ذمته والأحوط له في حيازة المثوبة
6
وإبراء الذمة تقديمه، فإنّه لا يأمن الفوات بمفاجأة الموت، وإذا ثبت ذلك ثبت أن مُقَدِّم فعله ممتثل للمأمور به بإجماع الأمة قبل القائلين بهذا، فبطل ما قالوه من الوقف.
أنَّه
ويوضح هذا عقيب الأمر، مع اعتقادِ وجوبه وبراءة ذمته مخطئاً مأثوماً، لأنه لا يعلم ذلك، بل يجوز أن يكون المراد به التأخير [و] في هذ أيضاً خلاف الإجماع، فلو احتمل الأمرُ في أصل الوضع الفور والتراخي لكان هذا الإجماع من الأمة على أن تقديم فعله ليس بمحظور ولا حرام موجباً لحمله بدليل السمع على أن سائر الأوقاتِ وقت له، من عقيب الأمرِ
لو وجب الوقف في ذلك، لكان المقدم لفعله
إلى ما بعده.
فإن قال قائل: بأن تقديمَ فِعله حرام لموضع الاحتمال فيه. قيل له : فأنتَ إذا قائل بأنَّه إنما يجب أن يفعل لا محالة في وقتٍ يكون بعد عقيب الأمر.
۲۷
PAGE_SEPARATOR
فإن قال : كذاك أقول .
خالف الإجماع الذي وصفناه ، وقيل له أيضاً : أفيجوز أن يتغير الأمر المكلف من بيان ،وقته أو لا يجوز ذلك؟
بطول عمر
فإن قال : ذلك جائز.
قيل : فهو إذا حرام على المكلف فعله في سائر الأوقات، لأنه عار
فيها عن دليل وجوب فعله من كل وقت منها، كما أنه عار من ذلك في حال عقيب الأمر، وهذا يوجب التوقف عن فعله في كل حال، وأن يكون إيقاعهُ فيها حراماً وبمثابة إيقاعه عقيب الأمر به، وذلك خلافُ الإجماع وإسقاط للتكليف، وجعل الأمر محرماً أبداً لإيقاع الفعل، وذلك باطل.
وإن قال : لا يجوز أن يؤخر بيانه في الحال التي تلي حال عقيب الأمر، وأنه واجبٌ في الذمَّةِ إلى حين موتِ المكلف، أو واجب إيقاعه في وقت محدود معين .
قيل له : فما معنى الوقف مع البيان لحال المأمور، وأنه في الذمة
أو مؤقت بوقت محدود؟ والوقفُ لا يسوعُ مع البيانِ . على أن هذا البيان يجب أن يكون مع الأمر وحين وروده، فيبين حال عقيب الأمرِ وأنها حال له أم لا؟ كما يجب عنده أن يتبيَّن في الحال التي تلي حال عقيب الأمر ليُعلم حكمه تعلقه أو توقيته، ولا مخرج من ذلك .
به
من
وإن قال قائل : يجوز تأخير بيان ذلك أوقاتاً كثيرة .
في
الذمة
۲۸
[YVO]
PAGE_SEPARATOR
قيل له : فيجوز ذلك الشهور والسنين الكثيرة، وإلا فما الفرق؟ وهذا يوجب صحة الوقف فيه أبداً، وتحريم الإقدام عليه في كل وقت، وذلك باطل.
6
ومما يدلُّ على فسادِ القول بالوقف، ودعواه على أهل اللغة في أصل الوضع : علمنا باتفاق أهل اللغةِ على مَدْح المسارع إلى ما يؤمر به، واعتقادهم فيه امتثال المأمور به هذا معلوم من حالهم وحكم مواضعتهم قبل مجيء الشرع . وقولهم وقولهم : فلان ممن يُسارع إلى المرسوم ، ولا يبطىء، ولا يتراخى فيما يؤمر به، ولذلك ذهب كثير من الناس إلى القول بالفور دون التراخي، وإن لم يقصد أهل اللغة عندنا
ما ادعوه، ولكنهم قصدوا إلى زيادة مَدْح من سارع إلى امتثال أمر وبادر إليه، وإن كان له تأخير ذلك .
الآه
ومن هذا الوَجْه مَدحَ الله تعالى قوماً بذلك، فقال: يُسارعون في الخيرات وهم لها سابقون ﴾ [المؤمنون: ٦١]، فبطل دعوى أهل
الوقف .
فصل
فيما استفدته من الأدلّةِ على القول بالفور، مضافاً إلى ما تقدم ومفرداً
عنه
قالوا : إنَّ لفظ الأمر اقتضى إيجاب الفعل ، وكونه واجباً يقتضي إيقاع موجَبهِ ، فوجب إيقاعُ الفعل مع الوجوب، ولم يجز تأخيره، ولذلك اقتضى إيقاع موجبيه الآخرين، وهما: الاعتقاد والعزم على الفور.
۲۹
PAGE_SEPARATOR
1
فكذلك الفعل، ينبغي أن يقتضي إيقاعه(۱) على الفور.
فاعترض على هذا بعضُ من لا يرى الفور، فقال : ليس حصول الوجوب مؤذناً بإيجاب الفعل حال حصول لفظ الأمر به وحين سماع لفظه، لأنه مُحالٌ، وإنما يجب في الثاني فإذا انفصل أحدهما عن الآخر ، أعني الفعل من لفظ الأمر في حال، جاز في حالين وثلاث
وأكثر.
وأما قولكم : إنَّ الأمر اقتضى تعجيل فعل الاعتقاد الذي هو
موجبيه، فإنه غَلَط
من عدة وجوه
أحد
أحدها: أننا لم نقل : إن الاعتقاد وجَبَ تقديم فعله لأجل حصول الأمر به فقط، ولكن لدليل أوجب ذلك، فإن وُجِدَ في تقديم الفعل وما يقوم مقامه، وإلا بطل الجمع بينهما.
،
والوجه الثاني : هو أنه لو كان الأمر المقتضي لفعل الاعتقادِ وإيقاع الفعلِ موجباً لتقديم فعل الأمرين - لإيجابه تقديم أحدهما - لوجَبَ لا محالة إيجاب تقديم الفعل المؤقت بما يقتضي تأخيره لإيجاب الأمر به تقديم اعتقادِ ،وجوبه فلما اتفق على أنه لو قال له :
،
قد أوجبتُ عليك إيقاع الصلاة في رأس الشهر أو الحَوْل . لم يَجُز له تقديم فعلها عقيب الأمر. وإن لزمه تقديم فعل اعتقاد وجوبها سقط
ما قلتموه هذا.
على أنَّه
إذا وجب عندهم إيقاع الفعل عقيب الأمر، امتنع وجود
(۱) أي الأمر يقتضي إيقاع الفعل على الفور.
۳۰
PAGE_SEPARATOR
العزم
على
أن سيفعل، لأن العزم عزم على المستقبل ، وتوطين للنفس على فعله، وذلك لا يصح في الواقع الموجود، فلا وجه لقولهم : يجب تقديم الفعل كما يجب تقديم العزم. اعترضه من يقولُ بالفور، فقال له: فما الدليل الموجب لتقديم
فعل الاعتقاد على الفور؟
قال المعترضُ الذي لا يرى الفور: الدليل عليه أمور: أحدها: الاتفاق على وجوب فعل الاعتقاد على التكرار في جميع الأوقات التي يُذكر فيها الأمر، وأنَّ الأمر بذلك ليس بأمرٍ باعتقاد وأخذ من الجنس واقع في زمن ،واحد، وإنما أمر بالاعتقادات على الدوام ، وإذا كانَ ذلك كذلك، لَزَمَ إيقاعُه على الفور وفيما بعده، وفي كلِّ وقتٍ ذكر الأمر بالفعل ليتم كونه على التكرار، ولما لم يجب الفعل المعتقد وجوبه على التكرار، لم يلزم إيقاعه على الفور وما بعده، وهذا واضح في الفصل بين الأمرين .
اعترض عليه من يقول بالفور فقال (۱) : ولِمَ لَمْ يجب الفعل على [٢٧٦]
التكرار كما وجب الاعتقاد لوجوبه؟
لأن قال : إنما لم يجب الله تعالى لم يوجب ذلك ، ولو أوجبه للزم تكراره .
قال : وقد يمكن أن يقال : إنه إنما لم يجب على التكرار، لكونه مضراً، وقاطعاً للحرث والنسل والمصالح، وليس كذلك فعل
(۱) مكررة في الأصل.
۳۱
PAGE_SEPARATOR
1
اعتقاد الوجوب كلما ذُكِرَ الأمر، لأنه غير قاطع عن هذه الأمور. قال : ومما يقتضي الفرق بينهما أيضاً، أن الاعتقاد مما يتضمنه
العلم، لوجوب الفعل لا محالة، والتصديق للمخبر عن وجوبه وترك الإصرار على معصيته ؛ وذلك أن الأمر لا يستقر وجوبه إلا مع العلم بأنه واجب، أو التمكين من العلم بذلك، فإذا أمر بإيقاع الفعل والتقرّب به مُعَجّلاً أو مُؤجّلاً، فلا بدَّ من إعلامه وإشعاره بذلك، ومتى علم وجوبه، حصل معتقداً لذلك، لأن اعتقاد وجوبه ليس بأكثر من العلم بوجوبه ، فصار إفهامُ الوجوب متضمناً لاعتقاد الوجوب، وهذا الاعتقادُ عُلِمَ من فعل الناظر المستدلّ على وجوب ما أمر به، وليس لا يصح له العلم بوجوب الفعل إلا بعد إيقاعه فضلا عن تقديمه، لأنه لو علم بوجوبه واعتقد ذلك لصح أن يتركه جملةً، ويعصي إذا علم وجوب ما وقت بوقت متأخر وجب اعتقاد الوجوب معجَّلاً وتأخير الفعل، ومحال كونه عالماً بوجوب الواجب عليه مع تأخير اعتقادِ وجوبه ، لأن نفس الاعتقادِ لوجوبه هو العلم بالوجوب، فافترق الأمران . قال : ولأن الله سبحانه إذا أوجب فعلاً، فقد أخبره باستقرار وجوبه عليه، ولزمه عند ذلك اعتقاد كونه واجباً لكي يكون بذلك مصدقاً لخبر الله تعالى عن إيجابه عليه، وإلا كان مُكذِّباً الله، وشاكاً في خَبره، وذلك مُحرَّم بإجماع المسلمين وهو لا يحتاج في تصديق الخبر عن إيجاب الواجب إلى إيقاع فعل الواجب، فافترق الأمران. قال : ولأنه متى علم وجوب الفعل عليه، واعتقد ذلك، لم يَخْلُ اعتقاده وجوب ذلك، وتصديق المخبر له عن وجوبه من أن يكون عازماً على ما اعتقد وجوبه أو تاركاً هذا العزم، وقد اتفق على تحريم تركِ
۳۲
PAGE_SEPARATOR
. مع ذكر العبادة إلا بالعزم
هذا العزم في كل وقت، لأنه لا مترك على ترك الواجب وكل عصيان، فافترق الأمران.
ومما استدلَّ القائلون بالفور أنَّهم قالوا : إنَّه لا يخلو الأمر المطلق
عن التوقيت من أحد ثلاثة أمور:
إما أن يكون بفعل الشيء على الدوام والتكرار.
أو يكون أمراً بالفعل على البدل، فيكون أمراً بفعل غير معين ليوقعه المكلف أي وقت شاء.
أو أن يكون أمراً بفعل واحد لا على الجمع ولا على البدل. قالوا: وقد اتفق على أنَّ ذلك لا يصح أن يقال فيما يلزم على التكرار، وإنما الخلاف في فعل واحد أو جملةٍ يصح أن تقدم ويصح أن تؤخر، فسقط هذا الوجه وإن كان أمراً بفعل على البدل غير معين، بل شائعاً في جميع الأوقات، فذلك باطل، لأن ما هذه حاله إنما هو أمر بأفعال مخيَّرٌ فيها كلُّ واحدٍ منها غير صاحبه، يقع في أزمان متغايرة، والأمر إنما اقتضى لفظه تعلقه بفعل واحدٍ دون أفعال كثيرة يقع على الضَمّ أو على البدل والتخيير، فلا سبيل إلى حَمْل الأمر على غير موجبه ومقتضاه ، أو أن يكون أمراً بفعل واحدٍ معين، فإن كان كذلك وجب أن ينظر أي الأزمان زمانه الذي يجب يقع فيه، فإذا عرفنا أنَّ ذلك الزمن وحده هو وقته وأنه هو المراد إيقاعه فيه، أن يكون إيقاعه فيه هو المصلحة، وإيقاعه في غيره مفسدة غير
وجب
مراد .
#
أن
قالوا - أعني هؤلاء القائلين بالفور - : وقد اتفق الكُلُّ على أَنَّ الأمر
۳۳
PAGE_SEPARATOR
المطلق بالفعل إذا فُعِل عقيب الأمر، حَصَل به أداء الواجب وبراءة الذمة، وكان فيه المصلحة وموافقة المراد، وإذا ثبت ذلك من حكم الوقتِ الأوّل ، عُلم أنَّ الوقتَ الثاني وما بعده من الأوقات ليس بوقت له، لأن ما يقعُ في الوقتِ الأول من أفعال العبادِ، لا يصح تقديمه على وقته، ولا تأخيره ولا إعادته بعد عدمه، وما يقع في غير وقته من
جنسه، فإنّه غيرُه ، وجبَ لزوم الفعل على الفور.
واعترض عليهم من قال بالتراخي بأن قال : أما دعواكم أنه لا يجوز أن يكون أمراً بفعل غير معين، وأنَّ ذلك الفعل قد خُيِّر المكلف بين فعله وفعل مثله في غير وقته، فإنَّه عين الخلافِ الواقع ، فلم قلتم
ذلك؟
قال : فإن قالوا : لأنَّ أمره بالفعل ليسَ في ظاهره أنك مُخَيْرٌ بينه
وبين غيره .
قيل لهم : ليسَ في ظاهره أنَّك مأمور بواحد من الجنس معين
بوقتِ مخصوص دون مثله، فلا يجب أن تقولوا بذلك .
من
قال : ويقال لهم أيضاً : ما أنكرتم أنَّه متى قيل له: صلّ، أو اضرب. ولم يُعَيّن له وقتاً من وقتٍ، فقد دلَّ بذلك على أنَّه أمر بفعل الجنس غير مُعيّن، ولم يكن مبيناً عن إيقاعه في وقتٍ مخصوص، ولا أريد من الجنس جزءاً مخصوصاً، وإنَّما أُريد أن يفعل جزءاً من الجنس يقع عليه اسم الفعل في أي وقت شاء إن علم أنه سيوقع كما أنه إذا قيل له : اضرب رجلا، وتصدق على فقير . ولم يخص رجلاً من رَجُلٍ ، ولا فقيراً من فقير، علم أنه قصد إلى إيجاب
المأمور به ،
٣٤
[۲۷۷]
PAGE_SEPARATOR
الفعل بغير تعيين أحدٍ بعينه، وإن كُنا نعلمُ أَنَّ كُلَّ ضربٍ يُفعل في شخص، فإنه غيرُ الضرب المفعول في غيره، أو ما من سبيله أن لفظ يُفْعَل في غيره، وإن لم يرد التخيير بأن يقال له : اضرب من شئت، وهذا بين في سقوط ما اعتمدوا عليه.
أن ما يقع
قال : فأَما قولهم إن الإجماع قد حصل على أن تقديم فعله مصلحة، وأدَاءَ الواجب تبرأ به الذِّمة، وأنَّ ذلك دليل على بعد ذلك ليس بواجب ولا مصلحة فإنَّه قول ظاهرُ البطلان، لأنَّه ليس
أن
في الإجماع على أن تقديمه مصلحة وأداء للواجب، دليل على فعل مثله وتأخيره ليس بواجب ولا مصلحة وهذا هو الذي يحتاجون إليه، ولا إجماع فيه، فيسقط ما قالوه .
ومما استدل به القائلون بالفور قالوا لو كان على التراخي، لم يَخْلُ من أحد أمرين:
إما أن يكون له تأخيرُ الفعل إلى غاية معلومة .
أو إلى غير غاية.
فإن كان إلى غاية محدودة، فذلك يوجب توقيته، وأن يكون كالصلاة الموسع وقتها بوقت مصروف، وذلك خلافُ الـقـول بالتراخي، وأنه لا وقت يشار إليه .
فيقال : إنَّ إطلاق الأمر يقتضي توقيته به، وألا تمكن الزيادة عليه والنقصان منه، فبطل القولُ بذلك، وإن كان له تأخيره أبداً إلى أن يموت بغير توقيت، فلا وقتَ إلا وله ترك الفعل فيه، وهذا يوجب
ضُروباً من المحال :
٣٥
PAGE_SEPARATOR
أحدها: أن يكون الفعل نفلاً، وخلافنا في كل أمرٍ واجب، إما بصيغته، وإما بدليله، وإما بإطلاقه، وما أخرَجَ الواجب عن كونه واجباً باطل باتفاق، وليس للندب صفة يختص بها، إلا أنَّ له فعله مع الثواب عليه، وله تركه، فإذا كان هذا صفة الواجب على التراخي، وجب أن يكون نفلاً، وذلك باطل.
والوجه الآخر: أنَّ كثيراً ممن قال بالتراخي، يجعل المكلف بموته قبل إيقاع فعله آثماً حَرجاً، وذلك باطل، لأنه تركه عندهم مع أنَّ له تركه، فلم يجب تأثيمه.
والوجه الآخر : أنه يوجب أن يكون الله سبحانه قد فرضَ فرضاً معلوم العين، مخصوصاً في زمن مجهول الآخر، لا نعرفُ غايته، وذلك بمثابة تكليف المحال وما لا يطاق، وإذا قيل ذلك بطل القول بالتراخي، وصح أنه على الفور.
فاعترض من قال بالتراخي فقال : جميع ما ذكرتموه باطل، سوى قولكم : إنَّه إن مات المكلّف قبل فعله غير آثم، وقولكم : إنَّه لا يجوز أن يكون التراخي إلى غاية مُحدّدة، فصحيح لأنه لا حد له، ولا نهاية يشار إليهما، وإن مات قبل امتثاله فهو عندنا غير آثم، ويخطىء من قال : إني أتبين بموته أنه كان مُفَرّطاً.
وأما قولكم : إنَّه لو كان له فعله في كل وقت، وله تركه إلى أن يموت للحِقِّ بالنفل ، فإنَّه باطل؛ لأنَّ النفل لم يكن نفلاً لأنه يحل تركه، لأن المباحَ له تركه، وليس بنفل ، ولا كان أيضاً نفلا، لأن فعله خير من تركه، مع تحليل ،تركه لأن الواجب الموسع والساقط إلى
٣٦
PAGE_SEPARATOR
[۲۷۸]
بدل، فعله خير من تركه مع تحليل تركه خير من تركه مع تحليل تركه في وقت التوسعة، وليس بندب لو فعل فيه، بل واجب، فلِمَ زعمتم أنَّ الندب إنما يكون ندباً لأجل ما وصفتم؟ وما أنكرتم أن يكونَ إنَّما صار ندباً لما قلتم ولأمرٍ آخر زائد عليه . قال : وإنْ قال أهل الفور: وما ذلك الأمر الذي لأجله وبانضمامه
إلى ما ذكرنا صار ندباً؟
قال : لا يلزمنا ذكره
،
قال : ثمَّ يقال لهم : ما أنكرتُم أن يكون الندبُ إِنَّما كان نَدْباً، لأنَّ فعله قربةً خير من تركه لا بشرط ولا على صفة، بل لجواز تركه على كُلِّ حال، وأن تكون كلُّ قربةٍ فعلها خير من تركها مع جواز تركه لشرط مخصوص أَنْ يَدُلُّ على خلافه حرم الترك، فليس بندب، وهذه صفة الواجب على التراخي ، والواجب الموسع وقته، والساقط إلى
بدل .
وذلك أنه لا يجوز ترك الواجب على التراخي إلا بأحد شرطين : إما بأن يقول بفعل العزم على أن سيفعله في المستقبل، ولا يحلُّ تركه وترك العزم على فعل مثله فيما بعد.
على
أو بأن يتركه بشريطة أنْ يفعل مثله فيما بعد، ولا يحلُّ تركه إلا أن يفعل في المستقبل مثله، وكذلك حكم الواجب الموسع والساقط إلى بدل ؛ إنَّما يسوغ تركه على صفة وبشرط يفارقُ فيها ترك البدل، وإذا كانَ كذلك وضُحَ الفرقُ بين الأمرين، وبطل ما قالوه في
۳۷
PAGE_SEPARATOR
حد الندب .
: :
قال : فإن قالَ منهم قائل هذان الشرطان باطلان، لا سبيل إلى إثباتهما لأجل اتفاقنا جميعاً على أن الأمر اقتضاء وجوب الفعل ، إمَّا بنفسه أو بقرينته، وأنَّ ما يقتضي وجوب فعل معيَّن لا يوجب فعل عزم على فعل مثله بدلاً منه ولا يوجبُ فعلَ مثله فيما بعد، ولا شيئاً غيره من سائر الأجناس ، وإِنَّما وجب فعله بعينه، وإذا كان هذا مقتضى الأمر بالفعل، وكان الكلام في مقتضاه، سقط ما وضعتم، لأن ما قلتموه يوجب التخيير بين الفعل وبين مثلهِ فيما بعد، وبينه وبين
العزم على فعل مثله فيما بعد ، فلا يقتضي التخيير بينه وبين مثله أو بينَ خلافه، ولا دلَّ أيضاً على ذلك دليل فيصار إليه، ولو دلَّ عليه دليل لم يكن ذلك من مقتضى الأمر وإنما كان من مقتضى الدليل، فليس الكلام في مقتضى الدليل، وإنما هو في مقتضى الأمر، فبطل
من وجهين (۱):
ما قلتم . قال : يقال لهم : إن ما قلتموه ساقط أحدهما : أنَّ إطلاق الأمر بالفعل لا يقتضي إيقاع فعل معين من ذلك الجنس المذكور في زمن معين، وإنما يقتضي إيقاع فعل واحدٍ من الجنس بغير عينه، وغير تعيين الوقت، كما أن قول الأمر: أضرب رجُلاً. لا يقتضي ضرباً معيناً في رَجُلٍ مُعَيِّن، وإنما يقتضي فعل جزءٍ من الجنس في أي الرجال شاءَ المكلّف.
(۱) بين ابن عقيل الوجه الأول، ولم يذكر الوجه الثاني !
۳۸
PAGE_SEPARATOR
فليس لأحدٍ أن يدفع هذا بأن يقول : ليس للتخيير بين فعل أي
أجزاء الضرب شاء، وفي أيّ الرجال شاءَ لفظ، والأمر إنما اقتضى أمراً معيناً في رَجُل معيّن فلا وجه للتخيير، لأننا قد بينا فيما سلف أنه
6
6
إذا لم يعين جزءاً من الفعل ولا وقتاً له فقد خيره في أي جزء شاء أن يفعله في أي وقت شاء بغير وجه، فبطل ما قالوه .
قال : وأما قولهم : إنَّ الدليل لم يَدُلُّ على أن إثبات العزم بدلاً من الفعل، فليس الأمر كذلك، بل قد قامَ الدليل عليه، وإن كان الأمر به لا يقتضي إثبات بدل منه، وهو أنه إذا ثبت بما قدمناه أَنَّ الأمر بالفعل لا يقتضي تعجله، ولا يوجب تأثيم المؤخر له، ولا يقتضي أن يكون أمراً بفعل جزءٍ من الجنس في وقت معين، وجب أن يكون أمراً بفعل واحد من الجنس بغير عينه، ومتى ثبت ذلك بين الفعل في كل وقت، وبين تركه وفعل مثله فيما بعد،
المكلّف
وجب
تخيير
وإذا كان له تركه في كل وقت لم يكن بد من أن يكون له تركه على
خلاف ترك النفل
فصل
في الأجوبة عما ذكره أهل التراخي(١).
أما قولُهم : ليسَ في الصيغة ما يقتضي زماناً ولا مكاناً، فكما لا
يختص بمكان، لا يختص بزمان .
(۱) تنظر بعض هذه الأجوبة في العدة ۲۸۳/۱-۲۸۹. و«التمهيد»
۳۹
. ٢٣٥/٢-٢٤٠
PAGE_SEPARATOR
لا نُسَلَّم (۱) ، بل فيها اقتضاء بإيجاد الفعل في الزمان الذي يلي
الأمر بلا فصل ، لأنَّ ظاهر اللفظ يعطي الإيجاد، ولا تأخير في اللفظ، ولا مهلة ولا تخيير، فكأنَّ الأمر الجزم من حيث اقتضى الإيجاب النافي للتخيير بين الفعل والترك، اقتضى الإيجاد عقيب الأمر بلا تخيير، فلا يبقى إلا الفور.
ولأنه ليس في اللفظ ذكر الاعتقاد والعزم ووقتهما، يجبان على الفور، وهما تابعان للفعل .
ذلك
ومع
وكذلك النهي المطلقُ ، لا ذكر للوقتِ فيه، ومع ذلك يجب الترك
على الفور.
ولما في الزمانِ الذي يعقبُ لفظ الأمر من الموافقة والمصلحة والإجزاء ونفي المفسدة، ولإجماع أهل اللغة والأصول على أنه وقت لحصول الطاعة والامتثال بإيقاع الفعل فيه
من
الأمر
ولا نُسَلِّمُ الأصل، فإنَّ المكان الذي يكون فيه المكلَّف عقيبَ الأمر يختص بالفعل ما لم يَكُ فيه مانع يمنعُ الشرعُ من الامتثال فيه، كالبقعة النجسة مع كون المأمور به صلاةً، إلى ما شاكل ذلك بالاعتكاف، وهو في بقعة ليست مسجداً، فيخرج ويفعل وإن كان في بقعة صالحة وجب شروعه في الفعل ، لكن يختص المكان بالفعل تبعاً للزمان، إذ لا ينفك بخروجه عنه من تراخ بزمان، فلذلك اختص
بمكان الأمر.
(۱) ورد في الهامش ما نصه : بلغ العرض من أول الكتاب بأصل المصنف ومنه
نقل».
٤٠
[۲۷۹]
PAGE_SEPARATOR
وقصة عامُ الحديبية مشتركة، فإنَّ عمر كان من أهل اللغة، وقد تعجل الوعد (۱)، وطلب ذلك، واعترض بالتأخير والتعذر.
ولأنَّ الوعد بالدخول يخالف الأمر:
أراد أن يُعَجِّل ومن
الاستقبال، فإنَّ العِدة في نفس وضعها تقتضي لا يعد، وإنما تحصل العداتُ بالأمور في غالب الأحوال لنوع تعذَّرَ
في الحال، أو لمصلحة تقتضي التأخير.
والأمر اقتضاء وبينَ العِدة والاقتضاء ما يشهد به طبع اللفظ
وجوهر الكلام .
وكذلك لا يحسُنُ الاقتضاء بالعِدة عقب التلفظ بها، ويحسن الاقتضاء بالائتمار والامتثال عقيب التلفظ به، ولذلك لا يحسن أن يسمى من تأخرت عدته عن مجلس الوعد مخلفاً، ويُسمّى من تأخر عن امتثال الأمر مخالفاً وعاصياً في مطّرد العادة العربية، إلا فيما كان فيه دلالة حال تقتضي التأخير.
وقد شهد لذلك القرآن في قصة المأمورين بذبح البقرة لما توقفوا بنفس الاستعلام عن صفاتها ، ذمّهم الشرع، فقال صلى الله عليه وسلم شدَّدوا فشدّدَ عليهم» (٢).
(۱) حصل ذلك في الحديبية حيث قال عمر رضي الله عنه لأبي بكر رضي الله عنه وقد صدهم المشركون عام الحديبية : أليس قد وعدنا الله بالدخول فكيف
صدونا. وقد تقدمت الإشارة إليه : ٣٥/٢
(۲) سلف تخریجه في الصفحة ٢٦ .
٤١
PAGE_SEPARATOR
ولو قال قائل : سنذبح بقرةً. لَمَا ذُمّ بتأخُرها، ولأنا لا نعلم المصلحة فى تعجيل الوعد بل قد يكون التأخير هو الأصلح، وبالإجماع أنَّ التعجيل مصلحة وما بعده من الأوقات لا يؤمن أن يكونَ مَفْسَدَةٌ.
وأما التعلُّق بالأيمان فلا حُجَّةَ ،فيه، لأن الأيمان من قبيل العدة، وقد تكلمنا عليها على أنها محمولة على العرف، فهي مقيدة به أبداً، ولذلك تقيَّدت الرؤوسُ فيها بالمأكول عُرفاً، وكذلك اللبس والركوب وقف على الملبوس والمركوب عُرْفاً.
فأما الأعيانُ، فلا تتخصَّص على ما قدمنا، والوقت الذي يلي الأمر يتخصص بما ذكرنا من كونه صالحاً وغير مفسدة، وإن افتعل فيه امتثال وقربة، وليس في بقية الأوقاتِ ما هو [صالح إلا بتردد، بخلاف الأعيان، فإنه لا ذبيحة تختص بمثل ذلك دون ذبيحةٍ أخرى ، ولأنه لا عينَ يعدل غيره إلى غيرها فيعد متوانياً ، أو تاركاً أو متغافلاً، بخلاف الوقت الأول، لأنَّه تخلى عن الفعل بالتراخي، ولأنه يجب فيه الاعتقاد
والعزم، ولا عين يتعلّق بها حكم سوى التي يذبحها ويعتقها.
فإن قيل: فتخصيص الوقتِ الأول بما ذكرتم يعطي أن بالقرينة الدالة على تخصص الوقت ذهبتم إلى الفور، ونحن لا نمنع الفور بقرينة، وهذا ترك لنصرة المسألة، لأنَّا نتكلم في الأمر المطلق.
قيل : تخصص الوقتِ الأول بهذه الخصائص ليس بقرينة، لكن شريطة، ولو جاز أن يدعى قرينةً لكان اعتبار الرتبة للأمر قرينةً، ومعلوم أننا وإياكم نقولُ نقول بوجوب الأمر لا بقرينة، وإن اعتبرنا الرتبة في
٤٢
PAGE_SEPARATOR
ذلك، والله أعلم.
فصل
اختلف العلماء في أمر الله سبحانه بالعبادة إذا تعلق بوقت موسع ، كالصلاة، فهل يتعلّق الوجوب بأوّل الوقت، أو بآخره، أو بالجميع؟
فذهب أصحابنا إلى تعلق الوجوب بجميع الوقت، من أوله إلى
،
آخره (۱)، وأصحاب الشافعي إلى أن الوجوب يتعلق بالوقت الأول وأي وقتٍ فَعَلَها فيه من الأول والأوسط والآخر، كان الفعل أداءً
(۲)
للواجب (٢) .
وقال أكثر أصحاب أبي حنيفة : يتعلق الوجوب بآخر الوقت(۳).
(۱) هذا ما نص عليه الحنابلة، انظر العدة ۱ ۳۱۰، و«التمهيد» ١/ ٢٤٠، و«المسودة ص (۲۸) - (۲۹)، وشرح الكوكب المنير» ١/ ٣٦٩، و«شرح
مختصر الروضة» ١ / ٣٣٠
-
.۳۳۳
(۲) أي أن الوجوب يتعلَّق بأوّل الوقت وجوباً موسعاً، ففي أي وقت وقع الفعل كان أداءً لاقضاء، سواء أكان بأوله أم بأوسطه أم بآخره. وهم في ذلك لا يخالفون الحنابلة من حيث النتيجة والمآل .
انظر التبصرة » ص (٦٠)، و«المستصفى» ١/ ٦٩، و«المحصول ٢/ ١٧٤ ، و«البحر المحيط» ۱ / ۲۰۸ - ۲۰۹ .
(۳)
بين الجصاص في الفصول» ۱۲۱/۲ - ۱۲۲ أن للحنفية في الواجب
الموسع رأيين : الأول : أنَّ الأمر إذا ورد مؤقتاً بوقت له أول وآخر وأجيز له تأخيره إلى آخر الوقت، فقد وجب في أول الوقت وجوباً موسعاً ، فإذا انتهى إلى آخر الوقت بمقدار ما يؤدى فيه الفرض صار وجوبه مضيقاً. وهو معنى ما ذهب إليه محمد =
٤٣
PAGE_SEPARATOR
=
وقال أبو الحسن الكرخي : يتعلَّق الوجوب بوقتِ غير معين، ويتعين بالفعل، كما قال الفقهاء أجمعُ في الأعيان المخير بينها في
الكفارات (۱).
وقال بعض أصحاب أبي حنيفة : إذا فعل العبادة في أول الوقتِ
كانت نفلاً يمنع وجوبها في آخره.
ومنهم من قال: يقع مراعاة(٢).
ابن شجاع الثلجي .
والثاني : أن الوجوب في مثله يتعلق بآخر الوقت فإن أول الوقت لم يوجب عليه شيئاً، وما فعله في أوّل الوقت يكون نفلاً يمنع لزوم الفرض في آخره. وهو قول أكثر العراقيين.
وانظر «أصول السرخسي ۱ / ۳۱ ، و«فواتح الرحموت» ١/ ٧٣ - ٧٤ . (۱) هذا ما نقله أبو بكر الجصَّاص عن الشيخ أبي الحسن. انظر «الفصول»
. ١٢٣/٢ - ١٢٥
(٢) هذه الأقوال ليست منفصلة عن قول أكثر أصحاب أبي حنيفة، بأن الواجب الموسع يتعلق بآخر الوقت بل هي لازمة لها، ذلك أنَّ الذين قالوا : بأن الواجب
الموسع يتعلق بآخر الوقت، اختلفوا في حكم الواقع في أوله : فقال بعضهم : إن ما فعله في أول الوقت نفل يمنع لزوم الفرض في آخره، مثل رجل محدث توضأ قبل مجيء وقت الصلاة فيكون متنفلا بطهارته، ويمنع ذلك لزوم فرض الطهارة له عند مجيء وقت الفرض. وقال الآخرون: ما فعله في أوّل الوقت موقوفٌ على ما يظهر من حاله في آخر الوقت فإن لحق آخره وهو من أهل الخطاب ،بها كان ما أداه فرضا، وإن لم يكن من أهل الخطاب بها كان المفعول في أول الوقت نفلاً. وهذا ما عناه ابن عقيل بقوله : ومنهم من قال : يقع مراعاة» أي مراعاة ما يكون عليه المكلف بالخطاب في آخر الوقت.
{{
PAGE_SEPARATOR
[٢٠]
ووافقنا على المذهب الأول القاضي الإمام أبو بكر الباقلاني . وما اختلف أهل العلم أجمعَ على أنه لا يأثم بالتأخر عن أوله؛
من قال بالوجوب، ومن لم يقل .
فعلت
واتفقوا أنها إذا فعلت بعد خروج الوقت كانت قضاء، وإذا في أوله كانت أداءً لا سَلَفاً، بل واقعةٌ موقع الواجب، من قال بأن الوجوب يتعلّق بالوقت الأوّل منهم، ومن قال يتعلق بالوقت الأخير. اتفقوا على المذهب وأنها تقعُ أداءً في أوله، قضاء بعد خروجه. فصل
في اختلافِ القائلين بأنه واجب في جميع أجزاء الوقت، وأن له تقديمه، وله تأخيره هل له تركه في أول الوقت إلى وسطه وآخره ببدل يقوم مقامه ، أو لا ؟ فقال منهم قائلون: إنه ليس له تركه في أول الوقت وما يليه إلى حين وقت التضييق إلا ببدل يقوم مقامه .
ولأنه لا شيء يصح أن يكون بدلاً إلا فعل العزم على أدائه في المستقبل، إن بقي بصفة من يلزمه الفعل، وهو شروط التكليف التي يصح مع وجودها الخطاب به(۱).
انظر الفصول في الأصول ۲/ ۱۲۲ ، و«أصول السرخسي، ١/ ٣٢ (۱) هذا ما ذهب إليه القاضي أبو يعلى حيث بين ثمرة الخلاف بينه وبين من يقول إن الواجب يتعلق بآخر الوقت، فقال:
....
وليس بخلاف في عبادة، لأنا لا نجيز له تأخير الفعل عن أوّل الوقت
إلى آخره إلا بشرط العزم أي بشرط العزم على فعله انظر العدة» ۳۱۱/۱ وهو رأي جمهور المتكلمين وفق ما قرره الزركشي في «البحر المحيط» حيث
٤٥
PAGE_SEPARATOR
وقال آخرون : إنه مراعى إذا فعل في أول الوقت، لا يقال: إنه فرض ولا نفل ؛ فإن دخل آخرُ الوقت على المكلّف، وهو بصفة من يلزمه الفعل تبينا أن ما كان فعلة في أوّل الوقت فرض واجب. وإن لم يبق إلى آخر الوقت أو بقي، لكنه لم يكن على صفة من
يلزمه الفعل، كان ما وقع منه في أول الوقت نفلاً لا فرضاً. وقال قوم من أهل العراق : إنه نقل إذا فعل في أول الوقت، وإنه نائب عن الفرض إذا بقي المكلّفُ بصفة من يلزمه الفعل في آخر
الوقت .
فصل
في جمع أدلتنا وحججنا، وأدلة من وافقنا في أن الوجوب يعم سائر أجزاء الوقت ؛ أوَّله، ووسطه، وآخره .
من
ذلك قوله تعالى : أقم الصلاة لدلوكِ الشمس إلى غَسَقِ الليل ﴾ [الإسراء: ۷۸] فالدلوك : وقت علّق عليه الفعل بالأمر المطلق، وهو الغروب، وسيق الأمر فيه إلى غاية، هي الغَسَقُ، وليس يقتضي امتداد فعلها تطويلاً لها إلى غسق الليل، فلم يبق إلا أنه أراد امتداد الوقت لابتداء فعلها في أي أجزاء الوقت الذي ابتداؤه الغروب وآخره الغسق . وهو غيبوبة الشفق .
قال: وجمهور المتكلمين على أنه لا يجوز تركه إلا ببدل وهو العزم على الفعل في ثاني الحال» «البحر المحيط ١ / ٢١٠ .
٤٦
=
PAGE_SEPARATOR
ذلك: أنَّ الوقت الأول والأوسط والأخير أوقات متساوية ومن الأجزاء، في أنَّ فعل الصلاة فيها يسقط به الفرضُ، ولا يسقط الفرضُ فيها إلا لتساويها في تعلق الوجوب بها وعليها، فلا يتخصص الأخير بالوجوب دون الأول مع هذا التساوي .
فإن قيل: قد يتساويان في الإجزاء، ويختص الوجوب بواحد لا سيما وقد اختص الأخير بخصيصةِ الوجوب، وهو مأثم الترك، وإذا جازَ أن تتساوى أجزاء الوقتِ ويختص أحدها بلحوق المأثم في الترك فيه، جاز أن تتساوى الأجزاء ويختص بعضها بالوجوب .
قيل : الأخير لم يحصل المأثم بالترك فيه، لكن لما تعذر الفعل بخروجه للترك فيما قبله أيضاً صار المأثم ظاهراً بالترك في جميع الأوقات عند الإياس والتعذر، وقد يظهر المأثم عنده ولا يكون بالترك فيه خاصة؛ كأحادِ المكلفين في فروض الكفايات، ظهر الإثم في ترك الآخِرِ من القوم ، وكانَ المائمُ بترك الكل، لا بترك هذا الذي ظهر الإثم بتركه، وكذلك الأعيان في كفارة التخيير، وما صار هذا إلا
كأصلين :
أحدهما (١) أعيانُ التكفير المضمنة للتخيير بأنها تكفر ويسقط
الفرض .
أنَّ وعندهم
الوجوب لا يعمُّ الأعيان الثلاثة، بل يختص بواحدٍ
منها، وإن كانت سواءً في وقوعها موقع الإجزاء وتفريغ الذمة والتكفير للذنب، والمكلفين في فروض الكفايات الفرضُ يسقط عن الكُلِّ
(۱) ذكر ابن عقيل أحد الأصلين ولم يذكر الآخر!
٤٧
PAGE_SEPARATOR
!
بفعل كلّ واحدٍ منهم، والوجوب لا يعم الجميع. قالوا: ويقال لكم في الأوقات هاهنا ما قلتم لمن
أعيان
أنَّه
التكفير بالإيجاب وهو: أنه لو كان الإيجاب عم سائر الأوقاتِ، لوجَبَ إذا أخل بالفعل فيها أن يأثم بترك الصلاة في الكُلِّ، كما ادعيتم لو كان الوجوب يعم الأعيان، لأثِمَ بترك التكفير بالكُلِّ إذا أخل
بالتكفير، وكما يأثم جَميعُ أهل القرية والمحلة إذا أخلوا بفروض
الكفايات .
شرط:
قيل : تعليق الأمر على الوقتِ لا يخلو أن يكون تعليق
فإذا وجد الوقتُ الأول ، وهو شرط أو سببٌ، حَصل الوجوب، لأنَّ الأمر هو الموجب لكون الوقتِ شرطاً أو سبباً، فإذا دخل الوقت ثم حصل الاتفاق على أنه يحصل بالفعل فيه الامتثال وما يتلوه من الزمان، كذلك إلى آخر الوقت، فلا وجه لتخصيص وقت من هذه
الأوقات .
وكيف يُدَّعى تخصيص وقت مع كون النص عم هذه الأوقاتِ، أعني الأول والوسط والآخر، وهل هو إلا كالعموم الذي لا يتخصص الأمر فيه بعين من الأعيان.
وأمَّا دعواهم أنَّ الأخير يُخَصَّص بالمأثم، فلا يلزم من وجهين : أحدهما : أنه لا يمتنع أن يقال: إنه لا يتخصص المأثم عند خروج الوقت بالترك في الوقتِ الآخر، بل يعم المأثم بالتركِ في الأوقاتِ كُلّها، لأنَّ الله سبحانه وسَّعَ الوقتَ رخصة، بشرط الفعل ، لأنه رخصة
٤٨
[۲۸۱
PAGE_SEPARATOR
لتسهيل الفعل على المكلّف، فإذا قابل ذلك بالترك، تبينا أنَّه بأهل للرخصة.
ليس
وما ذلك إلا بمثابة من أهملَ فِعْلَ الصلاة في السفر وترك الطهارة ولم يُصلِّ يومَ الجمعةِ الجمعة، ولا الظهر، وهو من أهمل الظهر، ولكنه يصح منه فعل الجمعة، فإنَّه إذا فاتت هذه العبادات بتركه أثم مأتم من ترك الصلاة التامة والطهارة ،التامّةَ ولا تبقى عليه الرخصة، ويُعاتب على ترك ركعتين، إذ كانت الرخصة في الفعل ، فإذا فوَّتَ الفعل لم تتحصل الرخصة، وحوسب بالأصل
وكذلك الرخص في فروض الكفايات، فإذا ترك الكُل أثمَ الكُلُّ مأثم الواجب المتعين، وسوي في المأثم بين من ترك تكاسلاً، وبين من ترك اعتماداً على أن غيره يفعلها لا تكاسلاً منه، ولم نقل : يخص بالمأثم من كسل ولم يفعل دون من اعتمد على غيره، وظنَّ أَن غَيره يقوم بها فلم يفعل .
وإنما لا يأثم بالتركِ في الوقتِ الأول والأوسط قبل أن يخرج الأخير بشرط إن لم يتحصل حَصَل المأئم، وهو أن يكون عازماً على الفعل في الوقت الثاني، وهو متسع للفعل، والعازم لا يكون تاركاً في الحقيقة، لأنَّه فاعل للعزم الممتد الذي هو مقدمة الفعل، والمقرب إليه الذي هو الأفعال المستقبلة، كالنية للأعمال الحاضرة.
ولو عزب العزم في الوقت الأول لأثم بالترك، لأنه يفضي إلى أن
يتلقى أمر الله سبحانه بغير امتثال ولا عزم على الامتثال مع إزاحة
العلل وتكامل شروط الفعل ، وذلك غير الإهمال.
،
٤٩
PAGE_SEPARATOR
!
وقد قيل : إنَّ الإثم انتفى بالتأخير، لأنَّ في إيجاب التقديم نوع مشقة، لأن الوقت يدخلُ وأكثر الناس على أشغال تركها يُفسد الأموال ويخاطر فيه بالأنفس ، وجواز التركِ للعذر لا يدلُّ على نفي الوجوب فى حقٌّ المُعْسِر والدين المؤجل .
هاهنا مثله
وأما أعيان التخيير والأشخاص في فروض الكفايات، فإنَّ الحجّة فيها ظاهرة لنا، انه وهو لم يتخصص الوجوب بواحد منها، فليكن في عدم التخصيص، التخصيص، وإنّما لم يعم، كما لم يتعين، لأنَّ التعميم يزيل معنى توسعة التخيير في التكفير، وتوسعة قيام بعض الأشخاص مقام بعض في الكفاية بالبعض .
فقلنا: إنَّ الفرض يتعلّق بواحدٍ على طريق البدل لا بعينه، ويكفي فعل شخص، أي المكلفين كان ممن هو أهل للفرض. وهاهنا إذا علقنا الوجوب على جميع الأوقات، لم تزل الرخصة، لأن الوقت الأول والثاني والثالث ظروف لفعل واحدٍ في أيها فعل
أجزأه .
ولا يخلو من فائدة ظاهرة، وهي تعلقُ المأثم بالترك في الكُل، وحصول الثواب في الجميع ؛ الأول إن فعل فيه، فسقوط الفرض والثواب، وفضل التقديم، والأخير إن فعل فيه، فسقوط الفرض، وحصول الثواب بها، والإثابة بفعل العزم عليها من الوقتِ الأول إلى حين فعلها في الوقتِ الآخرِ المتسع لها .
وأعطينا تناول النصّ لجميعها حقه من التعميم ، والاستغراق .
PAGE_SEPARATOR
[٢٨٢]
فصل
في الدلالة على فسادِ قول من قال: بأنه يُفعل في الوقت نفلاً، لكنه يسقط الفرض الذي يتعلق بالوقت الأخير.
أنَّهُ
لو كان نفلاً لوَجَبَ أن تنعقد الصلاةُ بنية النفل ، فإن كُل صلاةٍ
كانت عند الله سبحانه وفي شرعه على صفة صحت تحريمتها بنية بتضمنها على تلك الصفة كالفرض ، وسنّة الفرض، والجماعة، والجمعة، والقصر، والإتمام ، فلما لم يسقط الفرضُ بنية النفل في أول الوقت، ولا يسقط الفرضُ في آخره إلا أن ينوي في أول الوقت فرضاً، بطل أن يكون نفلاً.
ويَدلُّ على فسادِ ذلك : أنَّه خوطب بفرض ، فإذا أدى نفلاً، فقد أدى خلاف ما أمر به فهو كما لو خوطب بصلاة، فصام، أو بحجةٍ
فصلّى . ويدل على أنها ليست نفلاً أنَّ النص قد ورد بأن جميع أجزاء الوقت وقت لها، فكيفَ يكونُ نفلاً في أوّله. وهو جزء من الموسع، وليس بأن يكونَ نفلاً في أوّله بأولى من أن يكون نفلاً في آخره، مع تساوي أجزاء الوقت.
فإن أعادوا ذلك السؤال وهو تخصيص الأخير بالمأثم إذا تركها فيه فقد سبق الجواب عنه .
ويدل على فسادِ هذا المذهب أنَّ من عَلِم أن الصلاة في أوّل الوقت نفل فنواها فرضاً، فإنَّه لم ينو صلاة وقته ولا نواها على صفتها،
PAGE_SEPARATOR
وليس لنا نية في أصول الشرع بتحققِ الفعل المنوي على خلاف ما
هو به .
فصل
في سؤالهم
فإن قيل : تقديمُ الزكاة قبل الحول، والكفارة قبل الحنث، فيهما معنى النفل، ويُجزيان بعد الحنث، ومُضي الحول عن الفرض. وأما النية، فإنَّ من نوى فرضَ وقتٍ من الأوقات، وقد كان أداه في أول الوقتِ، وقع نفلاً بنية الفرض .
وعندنا إذا نوى صومَ رمضان نافلةٌ، أو نوى حجّةً نافلةً، وعليه فرضُ الحج، انصرف إلى الفرض، فلا تصح دعواكم أنه لا نية تحصل للمنوي على خلاف صفته .
قيل : أَمَّا الزكاةُ، ففرضٌ قُدِّمَ على وقته باسم السلف، لمصلحة رآها المشرّعُ، هي حاجة الفقراء، كتقديم الصلاة في باب الجمع
لمصلحة الجامعين .
كذلك قال له في حق العباس : «إِنَّا استسلفنا منه زكاة عامين»(۱)، ولم يك نافلة .
(۱) هذا الحديث بهذا اللفظ من حديث مقسم عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، بعث عمر على الصدقة، فرجع وهو يشكو العباس فقال : إنه منعني صدقته. فقال رسول الله : يا عمر أما علمت أن عم الرجل صنو أبيه؟ إن العباس أسلفنا صدقة عامين في عام أخرجه الدارقطني ٢/ ١٢٤ ، وأبو يعلى والبزار،
۰۲
PAGE_SEPARATOR
ولأن سبب الوجوب تقدّم الإخراج، وهـو الغنـى بالنصاب، والحول شرط هو أجل وُضع رفقاً بالأغنياء، فعجل لطفاً بالفقراء، فما
تقدمت الزكاة على سبب وجوبها ولا صارت بالتعجيل نفلاً.
وأما الكفَّارة فسبها اليمين وقد وُجدت قبل الحنث. قال الله سبحانه وذلك كفارة أيمانكم :[المائدة ٨٩]، وما قدمت على الحنث نفلاً.
وكذلك لو نوى بالزكاة والكفارة نافلة لما وقع عن الواجب، وأما نية رمضان والحج، فلأنهما خارجتان عن حكم النيات في أصول العبادات، لانقطاع العبادتين .
وأما رمضان، فإنه تعيَّن عندكم لصوم الفرض ، ولذلك لم يشترط
له نية التعيين. والحج انقطع بانعقاده بمطلق النية ومبهمها، حتى لو قال: إهلال كإهلال زيد، وسأله عن نية إحرامه ، كان على ما نوى زيد، وتعين بعد النية في المحلّين، المحلّين، اعتقاد النفل
فأسقط انعقاد الحج بالإبهام،
وانعقد بنية الصوم والحج.
من
وفي الصلاة تعتبر نية التعيين لفرض الوقت، ولا تكفي نية مطلق
وانظر «مجمع الزوائد» ۳/ ۷۹.
وورد من حديث علي بن أبي طالب بلفظ : أن العباس سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم في تعجيل الصدقة قبل أن تحل فرخُصَ له في ذلك. أخرجه الترمذي (٦٨٧)
و (٦٧٩). وأبو داود (١٦٢٤) وابن ماجه (١٧٩٥) ، والدارقطني ۲/ ۱۲۳ ، وأحمد ١/ ١٠٤ .
٥٣
PAGE_SEPARATOR
الفرض، فإذا كانت في الوقتِ نفلاً في نفسها، لم يكن لعدم انعقادها مع حصول نيّة تضاهي حالها وما هي عليه وجه، فلم يبق لعدم انعقادها بنية النفل إلا تجزيها فرضاً.
في
فصل
الدلالة على فساد مذهب من قال بأنه موقوف على آخر الوقت.
فإن وافى وهو حي من أهل الوجوب، تبينا أنه كان التعبد واجباً. فنقول: إن تعليق الوجوب بالشرط يفيد أنه إذا حصل الشرط حصل الوجوبُ، فإذا تيقنا أن الشرط معدوم لم يوجد، علمنا بذلك واستحال أن الإيجاب للصلاة قد حصل وثبت مع تجوز شرطه الذي علق وجوبه (۱) على وجوده لم يوجد بعد .
على
إذ هذا إسقاط لخصيصة الشرط ووضعه.
ويقال لهم أيضاً : إذا كانت أجزاء)(۲) الوقتِ جميعها منصوصاً أنَّ للمكلّف فعل الصلاة فيها لم يجز أن يكون وقوعه في بعضها
واجباً مراعى، لأنه خلافُ النص.
(۱) في الأصل: علق على وجوبه».
(۲) في الأصل طمس واستظهرنا اللفظ من سياق العبارة.
1
PAGE_SEPARATOR
فصل
فيما تعلّق به النافون لتعلق الوجوب بالوقت(۱).
قالوا : لو كان متعلقاً بالأول ، لأثم بتركه فيه، وتأخيره عنه بذلك الوقت الأخير، لما تحقق تعلّق الوجوب به تعلق المأثم بترك فعل الصلاة فيه، فلما لم يتعلق المأثم بترك الصلاة فيه، وتأخير فعلها عنه، علم أنه لم يتعلق به الوجوب .
عُلِمَ
قالوا : ولأن دعوى تعلّق الوجوب بالوقت الأول دعوى مجرّدة، لادلالة عليها، ولا حجّة لقائلها، ويدلُّ عليه ؛ أَنَّ أجزاء الوقت جميع وسطاً، وأخيراً، كالوقت الأوّل في كون الكُلّ أوقاتاً وأزمنة، ولا خصيصةً في واحد منها إلا الأخير (۳)، ويعنون بذلك خصيصة المأثم بالترك
فيه .
(1) يقصد تعلق الوجوب بالوقت الأول والأدلة التي ساقها ترشد إلى ذلك، والقول بتعلق الواجب الموسع بالوقت الأول نسبه أبو الحسين في المعتمد إلى بعض الناس ونسبه آخرون إلى بعض الشافعية والذي قرره محققوا الشافعية أن هذا القول لا يعرف في مذهب الشافعي، إذ الوقت موسع، ولا يعتبر قضاءً أداء الواجب الموسع بعد فوات الوقت الأول.
انظر المعتمد» ۱ / ۱۲۵ و«البحر المحيط ١ / ٢١٣ . (٢) أي فله مزية على الوقت الأوّل والأوسط كون ترك أداء الواجب في الوقت الأخير، مدعاة إلى ترتب الإثم، إذ إن انقضاء الوقت الأخير ينبيء عن خروج وقت الواجب الموسع وهذا ما لا يتحقق في الوقت الأول والأوسط .
هه
PAGE_SEPARATOR
فصل
في الأجوبة عما تعلقوا به
فمن ذلك : أنا قد بينا علةَ عدم الإثم من جهة أن جواز التأخير [٢٨٣] توسعةً لمكان العذرِ والمشقة اللاحقة، مع كون الصلاة فرضاً على الأعيان، وأشغال الكُلّ ،مختلفةً، فلو لم يوسع لهم وقت الفعل ، لشق
إن بادروا إلى الفعل كافةً، وأثموا إن أخَّروا.
ولأن العزم على الفعل كانَ تعبداً شاغلاً للوقتِ، ممتداً إلى حين الفعل ، وعزم المكلّفِ صالح لرفع المأثم في باب التروكِ إذا ندِمَ على الماضي، وعزم المكلّف على الترك في المستقبل مسقط مأتم
الماضي .
العزم
وكذلك قضاء رمضان والديون المؤجلة، لا يأثم بتأخيرها مع وجود
على الفعل في ثاني الحال، وكذلك الكفارات .
ولأنا لا نخصص الوجوب بالوقتِ الأوّل، فيلزمنا ما تعلقوا به من نفي المأثم، بل نقول : الوجوب عام في الوقتِ الأول والأوسط والأخير، وأما الدليل على تعلق الوجوب بالوقت الأول، فقد سبق ويتناوله الأمر، ووقع الفعل فيه موقع الإجزاء، وتساوي الأوقات حجّة لنا، حيث عممناها بالوجوب لتساويها .
والتخصص بالمأثم فلا نسلمه، بل يعم الأوقات التي عمها بالترك، ولو سلمه من خصَّص المأثم، كان جوابه عنه : أنه الوقت الذي يضيقُ فيه الأمرُ بالفعل، وزالت التوسعةُ، ولم يبق للعزم مجال، لأنَّه لا يزال العزم بدلاً عند قوم ، ومتطرقاً به عند قوم، إلى أن لا يبقى
PAGE_SEPARATOR
سوى وقت الفعل، فلا يبقى خطاب إلا بالفعل ونيته المتخصصة به، فإذا لم يأت بها تحقق المأثمُ على إخلاء الوقتِ عن وظيفته، كما كانَ
المأثم يلحق في الوقتِ الأوّل والأوسط بإخلال المكلّف بوظيفته من
العزم .
معين .
فصل
فيما تعلق به من قال : إن الوجوب يتعلق بوقت من الأوقات غير
قال : لما كانَ المكلَّف مخيّراً في الأوقات كلها، صارت الأوقات
كالأعيان المخيّر بينها في كفارات التخيير.
من
يقال : فيما قدمنا الدلالة على تعميم الوجوب، كفاية عن لأن الكفارة واجبة
الحجة عليهم،
الجواب، وأما أعيان الكفارات، فهي عليه، وإن خيرناه في أعيانها فيجب أن نقول بأن الصلاة واجبة وإن
خيرناه في أوقاتها .
فصل
اعلم
يفرد الكلام في العزم فإنَّه المعتمد في هذه المسألة.
أن قوماً يجعلونه بدلاً عن الفعل في الوقت الأول(۱)،
ويقولون : إنه المانع من حصول المأثم بالتأخير.
(۱) رأي جمهور المتكلمين أنه لا يجوز ترك الواجب في الوقت الأول إلا ببدل وهو العزم على الفعل في ثاني الحال. انظر «البحر المحيط» ١ / ٢١٠ .
۵۷
PAGE_SEPARATOR
F
.
فيقال لهم : لو كان بدلاً لسدّ مسدّ ،البدل كسائر أبدال الشرع ، كالماء عن التراب والإطعام عن الصوم، والصيام عن العتق، والصوم عن الدّم في الإحرام ، فلما لم يسدَّ مسدَّ البدل، بل كان الذمة بحاله بطل كونه بدلاً ، فقالوا: إنما هو بَدَلُّ عن تقديم الفعل وتعجيله لا عن أصله، فإذا عزمَ كانَ عزمه بدلاً الفعل في كلِّ وقتٍ كان فيه عازماً على الفعل في الوقت الذي يليه . فصار كأنّ الشرعَ يقول للمكلّف لك تأخير الفعل عن الوقتِ
في
6
بشرط أن تكون فيه عازماً لا مُهملاً.
:
عن تقديم
قال لهم المعترض عليهم فأينَ لنا بدل عن وصف فعل لا عن أصله، والتقديم وصف الصلاة.
فأجابوا بأن لنا مثل ذلك بصحيح النقل ، ولا علينا من منع : بمذهب من لم يعلم ذلك بالنقل، وهو الفدية الواجبة على الحامل
،
والمرضع إذا خافتا على الجنين والرضيع ويجب إطعام مسكين عن كل يوم، والصوم واجب في الذمة، فلم تكن الفدية بدلاً عن أصل الصوم، لكن عن تأخيره، فكما لم يخلُ الوقت الأول في باب الصلاة عن عزم، لم يخلُ زمان رمضان عن إطعام هو بَدَل عن الصوم فيه، لا عن أصل الصوم ، وكفارات الإحرام ، وسجود السهو بدل وجبران
عن وصف الصلاة لا عن أصلها.
وكذلك من وجب عليه عبادة يعجز عن أدائها، وعن قضائها إلى حين الموت، كان عزمه على فعلها إن صح مسقطاً مأتم الترك، ولا
ол
PAGE_SEPARATOR
يسقط أصل الخطاب بها حتى إنه لوصح (۱) وجب قضاؤها. وكذلك سجود السهو بدل وجبر، قد يجب عن تقديم واجب أو
تأخيره، لا أصله . عن
قالوا : فإن قيل : أينَ لنا أعمالُ قلوب نابت عن أعمال الأركان؟ وهل العزم إلا فعل القلب؟!
قيل : وما الذي هون أفعال القلوب، وبها تصحُ الأعمال، وتحبط [٢٨٤] الأعمال، وتجب الأعمال؟! ، فالنياتُ أعمال القلوب، وبها تصحُ العبادات، والندم أعمال القلوب، ويَجُبُّ ما قبله من الأعمال وتعضده العزوم بصحة التوبة الماحية لما قبلها، واعتقاد الكفر يُحبط كل صالح من أعمال الجوارح والأركان ، فلِمَ لا جاز أن يقع بدلاً عن إيقاع
تقدمه
الفعل في زمان دون زمان؟!
فصول
القضاء، والإعادة والفوات. وهل تجب بأمرٍ ثانٍ، أو بالأمر الأول؟، وهل يسقط الخطاب بفواتِ وقته؟، وهل يسقط بكل عذر،
أو تختلف الأعذار في الإسقاط وبقاء الخطاب.
فصل
في معنى الفوات
اعلم أن الفوات اسمٌ لا يستعمل بالاتفاق إلا في فعل مأمور به،
(1) أي لو تعافى ذاك العاجز عن أداء الفعل، لوجب عليه أداؤه ولا يسقط عنه .
۵۹
PAGE_SEPARATOR
1
موقت بوقت خرج وقته ولم يفعله المأمور ، فأما الواجب على التراخي والموسع وقته، إذا تُركَ في وقتِ توسعته، فلا يقال : فائت. فتحقق من هذا : أَنَّ الفواتَ مُضي وقتِ العادة المحدودة، وهذا حد يخص باب العبادة وإن أردت العموم قلت : خروجُ وقتِ الفعل المأمور به، الموقت.
فصل
والفائتُ : الفعل الخارج وقته الذي أمر به فيه . فصل
والإعادة اسمٌ لمثل ما بطل وفسد من العبادات على وجه البدل عنه، والإفساد لها، إما بسبب من جهته، مثل الوطء في الحج، والصوم ، أو الكلام أو الحدث في الصلاة
أو بسبب يطرأ لا من كسب المكلّف .
ولا يوصف هذا الفعل الموقع عن المفسد قضاءً، لكونه بدلاً مفعولاً في وقت العبادة، لكن الغالب عليه اسم الإعادة. فصل
فأما القضاء : فاسمٌ لفعل مثل ما فات بخروج وقته المحدد به. فكان الفرق بين الإعادة والقضاء، أنَّ الإعادة فعل مثل ما فسد لكنه في وقت العبادة .
والقضاء اسمٌ لفعل، هو مثلُ العبادة المؤقته التي خرج وقتها.
7.
PAGE_SEPARATOR
فصل
والأداء : فعل كلِّ مفعول موقتٍ في الوقت الذي عُرف به، موسعاً كان أو مضيّقاً.
ثان (۱).
فصل
إذا خرج وقت العبادة وفات فعلها لم يجب قضاؤها إلا بأمرٍ
وبه قال أكثر الفقهاء والمتكلمين . وأصحاب الشافعي في أحدِ الوجهين (۲) ، والقاضي أبو بكر والمحققون من الأصوليين، وذهب بعض أصحاب الشافعي إلى أنه تجب بالأمر الأول، ولا تسقط بفوات
الوقت .
وظاهر كلام صاحبنا أنه يسقط الأمر بالجنون، ولا يسقط بالإغماء، والحيض والمرض (۳) .
(۱) هذا ما اختاره ابن عقيل من أن العبادة التي فات وقتها تسقط ولا يجب قضاؤها إلا بأمر ،ثان وهو ما نصره أبو الخطاب في «التمهيد»، ورجحه ابن تيمية في «المسودة». وخالف في ذلك القاضي أبو يعلى في «العدة) حيث قال: «إذا كان الأمر مؤقتاً بوقت ففات الوقت، لم يسقط الأمر بفواته، ويكون عليه فعله بعد الوقت، . وبذلك الأمر الأول .
انظر العدة» ۱/ ۲۹۳، و«التمهيد» ۱ / ۲۰۵ ، و«المسودة» ص (۲۷). (۲) وهو رأي المحققين من الشافعية وفق ما قرره الآمدي في الإحكام، انظر «التبصرة » ص (٦٤) ، و«الإحكام للآمدي ٢ / ٦٤ ، و«المستصفى» ٢ / ١٠ . (۳) نقل القاضي أبو يعلى في العدة) (۱(۲۹۳) عن الإمام أحمد ما يومىء =
PAGE_SEPARATOR
1
1
فصل
يجمع الأدلة
على
أنَّه لا يجب إلا بأمر ثانٍ، سواء كان تركه لعذر
مانع أو لغير عذر.
فمن ذلك : أنَّ الله سبحانَه إذا علّق العبادة بوقت، فلا تخلو من
مصلحة تختص الوقت وخصيصةٍ تعود بالنفع العاجل والأجل، أو لمشيئة وإرادة علقها بذلك الوقتِ، ونحن لا نعلم أنَّ غير ذلك الوقت کالوقت في حصول المصلحة في فعله ونفي المفسدة، ولا الإرادة
قبله
والمشيئة، فيصير ما بعد الوقتِ في نفي المصلحة وتجويز المفسدة كما الأوقات، ويصير مثال ما إذا قيَّد حكيم الطب شرب الدواء من بوقت ففات لا نعلمُ أَنَّ شربَهُ بعد خروج الوقت ساد مسد شربه في الوقت في جلب(۱) مصلحة ولا نفي مفسدة.
وكذلك إذا عُلِّق الأمر بشرط مثل استقبال قبلة، أو طهارة، أو ستارة، ففات الشرطُ وتعذرَ ، لم يجز أن يُقدِمَ على الفعل بعد تعدُّرِ
شرطه .
وكذلك إذا خُصَّ الفعلُ والعبادة بمكان، فتعذر المكان، لم يقم
أن الأمر المؤقت بوقت لا يسقط بفوات وقته ويجب الفعل بالأمر الأول، فقال: «وقد أوماً إليه أحمد رحمه الله في الرجل ينسى الصلاة في الحضر، فيذكرها في السفر: «يصليها أربعاً تلك وجبت عليه أربعاً، قال أبو يعلى : فأوجب القضاء بالأمر الأول، الذي به وجبت عليه في الحضر؛ لأنه قال: تلك وجبت عليه أربعاً، معناه حين المخاطبة. اهـ.
6
٦٢
(۱) في الأصل: «باب».
=
PAGE_SEPARATOR
غيره مقامه لتعذره .
وعله ذلك كُلَّه أنا لا نجوّزان نُقدم على إقامة وقت مقام الوقتِ الذي نص عليه الشرعُ ، لأنَّا لا نأمن مواقعة المفسدة في ديننا ودنيانا. وما صارَ إبدال وقتٍ بوقتِ مع عدم العلم بمساواة الوقت الثاني للوقتِ الأول، إلا كمن أقامَ فعلا في زيدٍ مقام فعل في عمرو، والوقوف بمزدلفة بدلاً من الوقوف بعرفة، وصوم غير رمضان بدلاً من
صوم رمضان .
تعلق
Läs
ومن ذلك : أنَّ الإيجاب يتعلَّق بأعيان وأزمان، ثم إِنَّ الفرضَ لو بعین في رقبة، أو زكاة وتضحية في شاة أو بقرة، لسقط [٢٨٥] الخطاب بفوات العين، ولم يتبدل بعين أخرى إلا بدلالة، كذلك إذا عُينت العبادة بالزمان ولا فرق .
والجامعُ بينهما: المصلحة المتحققة، أو المشيئة عند من لم يعتبر الأصلح، وكلاهما لا يمكن تعديته إلا بدلالة تقوم مقام الدلالة الأولى
في
التعيين .
ومن ذلك : أنَّ الأصل قبل الإيجاب عدم إيجاب الفعل في الزمان، وأما إذا فاتَ الزّمانُ المعيّن عُدنا إلى الأصل، فلا نعلم تعلّق الوجوب بوقتِ ثانٍ إلا بدليل .
ومن ذلك : أنَّ الأمر استدعاءُ الفعل ، والنهي استدعاء الترك، إنه لو عين وقتاً بنهي، ثمَّ فاتَ ذلك الوقت الذي عُيِّن الترك فيه، فإنَّه لا يقوم مقامه وقت للترك، كذلك الأمر ولا فرق .
٦٣
PAGE_SEPARATOR
مثاله لو قال : اترك البيع وقت النداء من يوم الجمعة، واترك
الاصطياد إذا دخلت الحرم أو أحرمت. ثم إنه باع وقت النداء، واصطاد في الإحرام ، ففاته الترك وأراد أن يترك البيع بعد خروج وقتِ النهي، وكذلك أراد أن يصطاد بعد خروج وقتِ تحريم الاصطياد لم يكن هذا ساداً مسد الترك الذي فاته في ذلك الوقت المخصوص ،
كذلك هاهنا .
ومن ذلك: أنَّ الوقت الذي عُلِّقَ عليه الفعل مقصود بالفعل، ولذلك يأثم بالتأخر عنه، ويحصل الإجزاء والثواب والائتمارُ بالفعل فيه، فمدّعي أن ما بعده من الأوقاتِ مثله بعد فواته في قيامه مقامه، فعليه الدليل .
ومن ذلك : أنَّ الصيغة ليس فيها ذكرُ أبدال للوقتِ بغيره عند الفوات ولا أمر بالقضاء، ولا من ناحية الشرع تعطي أن للوقت بدلاً، ولا أنَّ الإيجابَ باقٍ بعد الفواتِ مع كونه عَرَّفَ الفعل بوقت معين، فإيجابُ القضاء لا دليل عليه، ولا بد من طلب دليل.
ومن ذلك: أنَّ أصول الشريعةِ منقسمة إلى فعل يجب قضاؤه كالصلوات وصوم رمضان وفعل لا يجب قضاؤه كالجمعة والجهاد، فليس يمكن حمل هذا الفعل الموقتِ على أحدهما دون الآخر إلا
بدلالة .
فإن قيل : المكانُ لا يعدمُ فيفوت فكذلك لم يجب القضاء ولم يجز إيجاب الفعل في غيره، والزمانُ يفوت، فكذلك جعلنا غيره قائماً
مقامه .
PAGE_SEPARATOR
قيل : كلامنا في زمان، وذلك يفوتُ.
فصل
فيما تعلقوا به
فمن ذلك قوله صلى الله عليه وسلم: «من نام عن صلاة أو نسيها، فليصلها إذا ذكرها (۱) ، فذلك وقتها، لا وقت لها غيره، وقوله صلى الله عليه وسلم : إذا أمرتكم بأمر فأتوا منـه مـا استطعتم (۲)، ومن فاته الوقتُ الأول لعذر، فهو مستطيع للفعل في
وقت ثان .
ومن
ذلك قولهم : إِنَّ أوامر الشرع كلها على إيجاب قضاء ما
فات منها، فدل على أنَّ ذلك يقتضي الأمر.
ومن ذلك قولهم : إنَّ المأمور به هو الفعل، فأما الوقت، فإنَّه يُرادُ ظرفاً للإيقاع فيه، فلا وجه لسقوطه بفواته، لأنَّ غيره من الأوقات يصلح ظرفاً للفعل . ومن ذلك قولهم: إنّه يسمى قضاء، ولو كان ذلك فرضاً مبتدأ لما كان لتسميته قضاءً ،وجه، وما سُمِّيَ قضاء، إلا أنه أقيم مقام المتروك من المأمور به ولو قيل : إنّه نفس المتروك ولم يعدم سوى الزمان .
(۱) تقدم تخريجه في ١٦٨/٢ . (۲) تقدم تخريجه في ٥٤٩/٢ .
٦٥
PAGE_SEPARATOR
ومن ذلك قولهم : إنَّ العبادة الموقتة حق الله سبحانه، تعلق بوقتِ كما أنَّ الدين المؤجل حقٌّ تعلَّق بوقت، ثم مضي وقت الأجل لا يُسقط الدِّينَ المؤجّلَ ، كذلك مُضي الوقتِ لا يُسقط الأمر
المؤقت.
قالوا: ولأنَّ الأمر اقتضى إيجابَ الفعل، وفي إسقاط القضاء
تفويت وإسقاط لما أوجبه الأمر، وهو الفعل.
قالوا: لو سقط الوجوب بفواتِ الوقت، لسقط المأثم، فلما لم يسقط المأثمُ - وهو حكم من أحكام الوجوب - لم يسقط الوجوب .
قالوا : ولأنَّ الأصل الوجوب، فمن ادعى إسقاطه بفوات الوقت،
عليه الدليل .
فصل
يجمع الأجوبة عما تعلقوا به
أما الخبر، فإنه حجّةٌ عليهم، لأنَّه لو كان الأمر الأول يقتضي إيجابَ القضاء لما احتيج إلى أمر، وحيث تضمن الأمر حصل إيجابُ القضاء به، ولا خلافَ أنَّه إذا ورد الأمر بالقضاء، وجب القضاء فلا دلالة(۱) من الخبر على موضع الخلاف، وموضعُ الخلاف : هل الأمرُ الأول أفاد إيجابَ القضاء ؟
(۱) في الأصل فلأدلة .
٦٦
PAGE_SEPARATOR
[٢٨٦]
وأما قوله صلى الله عليه وسلم: «فأتوا منه ما استطعتم»، فهذا مبني على أنه قد أمر في الزمانِ الثاني، وما ثبت أنَّه أمر إلا في الوقت الأول ، ولهذا قال: «فأتوا منه»، فاقتضى أن يكون المستطاع بعض الأمر.
وأما قولهم: إنَّ أوامر الشرع كلها مقضية بعد فواتها. ليس لأنَّها منقسمة كالجمعة والجهادِ وفروض كثيرة من فروض الكفايات لا تُقضى، والصلاة والصومُ تقضى، فليس حمل الأمرِ
بصحيح،
على ما يُقضى بأولى من حمله على ما لا يقضى.
ولأنَّ ما وجب قضاؤه منها إنما وجبَ بأدلّة أوجبت القضاء، ولم نوجبه بنفس الأمر الأول ، فلا تعلق لهم بذلك، مع كونه مقيداً بوجوب
القضاء، وكلامنا في مطلق الأمر الذي لم يتعقبه إيجاب القضاء. وأما قولهم : إنّ الفعل هو المأمور به، والوقت ظرف. فالجواب عنه أنَّ الفعل المأمور به في الوقت المخصوص به، لا أنّ الأمر بفعل مطلق، ألا ترى أن لفظه لا يتناولُ ما بعد الوقت ولا ما قبله ممن ادعى الوجوب في الوقت.
في
وأما قولهم: يسمّى قضاء، فلأنَّه أقيم مقام المتروك، وليس معنا اللغة ولا الشرع أنَّ القضاء لا يقعُ إلا بالأمر الذي أمر به الأداء، ألا تسمع إلى قوله تعالى : فإذا قُضيت الصلاة) [الجمعة: ١٠]، فإذا قضيتم مناسككم ﴾ [البقرة: ۲۰۰] ، والمراد بها : إن أقمتموها .
٦٧
PAGE_SEPARATOR
وأما الدِّينُ المؤجّلُ ، فإنَّه يستحقُ ويستقر بانقضاء الأجل ، فكيف يقال: إنه يسقط، وهذا وقتُ فعله بهذا الوقت، فبينهما تباعد وفرق وذلك لأن الأجل وُضع في الذنوبِ رِفقاً لتأخّر المطالبة، فإذا زالَ الأجل حلت المطالبة، فلا وجه لإسقاط الدين، وهنا نيطت العبادة بالزمان المخصوص ، كما تناط بالمكان، ثم إن تعليقها بالمكان قد يكون لمصلحة تختص ،البقعة، ولربما كانت في غيرها مفسدة، كذلك الزمان والوقت، ولا فرق.
وانقضى،
على
وأما قولُهم : إنَّ الأمر يقتضي إيجاب الفعل وفي إسقاط القضاء إسقاط لما أوجبه الأمر لا يصحُ، لأنَّ الأمر اقتضى إيجاب الفعل في وقت مخصوص لا في جميع الأوقات، ولأنه يبطل به إذا علقه شرط، فإنه لا يجب فعله مع عدم الشرط، وإن كان مقتضى الأمر الإيجاب فلم ينظر إلى الإيجاب المشروط مجرداً عن الشرط، كذلك لا يُنظر إلى الأمر المؤقت مجرداً عن الوقت.
وأما قولهم : لو ستط لسقط مأثم الترك. غير لازم ، لأن الإيجاب تعلق بالوقت والمأثم تعلّق بتحقيق التركِ في الوقت فشرط المأثم تحقق فيحصل، وشرطُ الإيجاب فات فيسقط، فهما ضدان في
الحقيقة .
وأما استصحابُ الحال، فلا يصح، لأن الأصل أن لا واجب ولا شاغل للذمة، فلما جاءَ الأمر موقتاً بشرط فمن ادعاه
فعليه الدليل .
مع عدم شرط
٦٨
PAGE_SEPARATOR
فصل
و وجدتُ لأصحاب أبي حنيفة خلافاً في الأمر المطلق إذا لم يفعله
المأمور به عقيب الأمر، هل يسقط؟
فقال أبو بكر الرازي (١) : لا يسقط ويفعله في الزمان الثاني والثالث، وفي سائر عُمره، بخلاف المؤقت.
وقال غيره من أصحاب أبي حنيفة : يسقط بمضي الوقت الأوّل، كما يسقط بمضي الوقت في المؤقت(٢).
وجه قول الرازي : أنّ الأمر المطلق لم يُعين له وقتاً، كما أن
(۱) هو أبو بكر أحمد بن علي الرازي الحنفي المعروف بالجصاص، عالم العراق ومفتيها، تفقه بأبي الحسن الكرخي وكان صاحب حديث ورحلة، وكان مع براعته في العلم ذا زهد وتعبد، عرِضَ عليه القضاء فامتنع . إليه المنتهى في معرفة مذهب أبي حنيفة من تصانيفه: «الفصول في الأصول توفي سنة (۳۷۰) هـ وله خمس وستون سنة. انظر تاريخ بغداد ٤/ ٣١٤ ٣١٥، و«الوافي بالوفيات ٧/ ٢٤١، و«شذرات الذهب (۷۱۳ ، والفوائد البهية ۲۷ - ۲۸ ، و«سير أعلام النبلاء»
. ١٦ / ٣٤٠
-
(۲) الذي قرره السرخسي أن أكثر مشايخ الحنفية، على أن القضاء بالأمر الذي به وجب الأداء، ورجح السرخسي هذا الرأي. ونقل عن العراقيين القول بوجوب القضاء بأمر آخر غير الأمر الذي به وجب
الأداء .
انظر أصول السرخسي» ١/ ٤٥ - ٤٦، و «ميزان الأصول» ١/ ٣٤٠
-
.٣٤٣
PAGE_SEPARATOR
المطلق في عين من الأعيان لم يقتض عيناً معينة، ثم لو قال : اذبح أو اعتق، كان له أن يذبح ذبيحةً، فإن كان في ملكه شاة فتلفت غيرها، فإنّما مقامها كذلك في الزمان، وليس كذلك إذا عين وقت الفعل، فإنه مخصص، فصار بمثابة ما لو قال : اعتق هذه الرقبة، واذبح هذه البقرة، فماتت سقط الذبح والعتق .
وكذلك في النذر للعتق والأضحية لا يسقط عن ذمته بموت الرقاب والأنعام التي في ملكه، وتسقط بموتِ ما عينه من الرقاب بالعتق، ومن الأنعام بالذبح.
ووجه من قال : يسقط بمضي الوقتِ الأول: أن الأمر تناول الوقت الأول بالدليل الذي أوجبه كونُ الأمر على الفور، فصار بدلالة الفور كلفظة التعيين، فكانَ فواتُ الوقتِ الأول كفواتِ الوقت المعين.
الأمر
وأجاب عن هذا مَنْ نصر الأول، وهو مذهب الرازي : بأنَّ وإن كان على الفور، فإنَّه ليس لو صرّح فقال : صلِّ وعجل، لم يقتض ذلك أنَّ التأخير يسقط ولا يخرج الوقت عن كونه وقتاً للفعل، وإنما التعجيل صفةً تعودُ إلى الوقتِ من غير تعيين، بدليل أنه إذا قال: لله عليَّ أنْ أصوم شهراً معجَّلاً، لم يسقط بتأخير لعذر ولا لغير عذر، بل يأثم لكنه يصوم شهراً بعد الشهر الذي أخل بصيامه، وبمثله لو قال : الله عليّ أن أصومَ هذا اليوم أو أذبح هذه الشاةَ، ففات اليوم، وماتت الشاة، لسقط الوجوب .
(
۷۰
[YAV]
PAGE_SEPARATOR
وكذلك كُلُّ حق كان حالاً أو مؤجلاً لم يسقط بالتأخير عن التعجيل وعن حلول الأجل، وكُلُّ حق تَخَصَّصَ بعين، كالجنايةِ المتعلقة برقبة العبدِ الجاني والشهر المعيَّن بالإجارة إذا فات لم ينتقل
إلى غيره.
واعترض على هذا معترض فقال : إنَّ من قال بالفور فقد عيّنَ التعجيل بدليل التعيين، فإذا اقتضي الوقت الأوّل من الأصلح والتخصص بالتعبد بحيثُ يأثم في التأخير عنه، فلا وجه لبقاء الأمر بعد فواته، ولا كون الأوقاتِ الباقية مثله في امتثال الأوامر بأداء الفعل فيها،
والله أعلم .
فصل
الأمر يقتضي كون المأمور به مُجْزياً
وهو قول جماعة الفقهاء (۱) ، وأكثر المتكلمين من الأشعرية وغيرهم (۲)، خلافاً لبعض المعتزلة (۳) أنه لا يعلم ذلك بمطلق الأمر، بل لا يُعلم إلا بدلالةٍ تدل على كونه مجزياً .
(۱) انظر في ذلك العدة) (۱/ ۳۰۰ ، والتمهيد» ٣١٦/١ و«المسودة» ص (۲۷-۲۸) ، و شرح مختصر الروضة» للطوفي : ٣٩٩/٢ .
(۲) انظر: «الإحكام» للآمدي : ٢/ ٢٥٦ ، و«البحر المحيط» ٢ / ٤٠٦ . (۳) نقل هذا عن أبي هاشم والقاضي عبد الجبار من المعتزلة . انظر المصادر السابقة و المعتمد لأبي الحسين البصري ٩٩/١-١٠١ .
۷۱
PAGE_SEPARATOR
!
فصل
يجمع الدلائل على كونه مجزياً.
إنَّ الأمر المطلق اقتضى إيجابَ الفعل بالأمر، وإذا ثبت أنَّه إِنَّما لزمه الفعل المأمور به بالأمر، وأنه لم يشغل ذمته بعد فراغها سوى الأمر بالمأمور به خاصةً، ، فإذا أتى بالمأمور به على حسب ما تناوله الأمر، عادت الذمة فارغةً على حكم الأصل، وعاد كما كان قبل الأمر، ولم
يبقَ عليه شيءٌ من قبل الأمر، وهذا معنى الإجزاء.
ذلك : أنَّه ومن
لو نهاه عن فعل شيء فتركه ولم يتعرض له، خرج
بذلك من عهدة النهي، سيما إذا كان في وقت معين.
ومن ذلك : أنَّ الإجزاء ليس بأكثر من الخروج عن عُهدة الأمر،
وليس الخروج من عهدة الأمر إلا الائتمار بمقتضى الأمر، ولو لم
يقتض الإجزاء لكان أفضى إلى قول فاسد، ومعتقد باطل؛ وهو
أنْ
يقتضي بزيادة على ما اقتضاه الأمرُ، فيقع الاقتضاء بما ليس فيه، والاقتضاء بما ليس فيه اقتضاء بما لم ترجع عليه دلالة، وذلك لا يعلمه المكلَّفُ، وتكليف ما يجهله المكلّفُ تكليف ما لا يطيقه، وذلك ينفى عن الله نطقاً، قال سبحانه: لا يكلف الله نفساً إلا ما آتاها [الطلاق: ٧]
ومن ذلك : أن عدم الإجزاء هو العَنَتُ الذي نفاه الله عن نفسه، فقال سبحانه: ﴿ ولو شاء الله لأعْنَتَكُم ﴾ [البقرة: ٢٢٠]، عزيز عليه ما عنتم [التوبة : ۱۲۸] ، وهذا يعطي أنَّ العَنَتَ عزيز عليه، وأنه ما ومن أثبت الائتمار لأمره ومتابعته غير مجزىء، فقد أضاف إليه
أعنت،
۷۲
PAGE_SEPARATOR
الإعنات .
فصل
في جمع ما تعلق به من مَنَعَ اقتضاء الإجزاء
قالوا : إن الأمر ليس في صيغته أكثر من استدعاء المأمور به من الفعل وإرادة له فأما الإجزاء وسقوط الفرض، فلا يدلُّ عليه اللفظ،
فافتقر إلى دليل . قالوا : إن كثيراً من العباداتِ قد ثبت جواز الأمر بما لا يُعتد به، ولا يحتسب للمكلف به بل يوجبُ عليه فعله ثم إعادته، وإذا علم ذلك من الشرع ، لم يجز أن يحصل لنا العلم، ولا غلبة الظن بأن الفعل مجزىء إلا بدلالة. قالوا : وبيان ذلك : أنه سبحانه أمر بالمُضي في الحج بعد إفساده بالوطء، وبالإمساك في اليوم الذي أفطر فيه يظنّه من شعبان ثم بان من شهر رمضان وبالصلاة بغير وضوء ولا تيمم عند ذلك والتراب وما ذلك إلا لحكم الأمر، ويلزم القضاء في جميع لعدم الاعتداد له بالامتثال الأول، فلذلك احتجنا إلى دلالة هي غير
الأمر لحصول الإجزاء.
فصل
الأجوبة عما تعلقوا به
عدم
الماء
أما قولُهم : ليسَ في اللفظ ذكرُ الإجزاء، فلعمري لكن فيه أنه اقتضاء بما إذا فعله عادَ بفعله إلى الأصل، ويكفي أن لا يكون فيه
۷۳
PAGE_SEPARATOR
الا استدعاء الفعل ، وقد وُجد، وذكر الإجزاء لا يُحتاج إليه مع كون الأصل براءة ذمّته وخلو ،ساحته، وما اشتغلت إلا بالمأمور به، وقد فعله، وإذا لم يكن فيه وجوب غير الفعل كفى، ولم يحتج أن يكون فيه ذكر الإجزاء.
وأما العبادات المقضية فإنَّ المُضي في الحج الفاسد والصوم والصلاة حصل امتثال الأمر به بفعله وإتمامه والمضي فيه، ولم يجب القضاء بذلك الأمر، وإنّما وجبَ بأمر ثانٍ، ونحن لا نمنع أن يوجب الشرعُ عبادةً مبتدأة بدلالةٍ ولا إعادة عبادة بدلالة، وإنما كلامنا أمرٍ مطلق لم يتعقبه أمر ثانٍ بإعادة ولا قضاء.
في
على أنَّ تلك فرّط فيها، ولم يأتِ بها على الوجه المأمور به، فكان إيجاب القضاء لتلافي المأمور به والإتيان به على ما كان وأخذ بالمضي فيما أفسده احتراماً للزمان وجعل كالعقوبة على من أفسد، وبعض العلماء جعل الشروع موجباً، والإفساد منع الإجزاء، والشروع أوجب المضي، كالنفل إذا شَرَعَ فيه عند أبي حنيفة، وعلى ما روي عن صاحبنا في رواية، وبقي وجوب الإعادة بمقتضى الأمر الأول. فصل
اختلف الناسُ في المريض والحائض والمسافر، هل يلزمهم الصوم أو يجب ذلك حال زوال أعذارهم غير مستند إلى إيجاب حال
قيام أعذارهم؟ .
بهم
فذهب أصحابنا وأصحاب الشافعي إلى أن الوجوب يتعلق حال قيام أعذارهم، ويجب القضاء عند زوال الأعذار، مستنداً إلى
٧٤
[YAA]
PAGE_SEPARATOR
1
الوجوب (۱) .
وفرق صاحبنا (۲) بين الجنون والإغماء، فجعل المجنون والطفل غير مخاطبين، وجعل المغمى عليه مخاطباً حال الإغماء بالإيجاب .
وقال أصحاب أبي حنيفة : لا يجب على الحائض والمريض، ويجب على المسافر (۳) .
وقالت الأشاعرة : لا يجب على الحائض والمريض والمغمى، ولا يخاطبون حال قيام العذر، وإنما يخاطبون بالقضاء إذا زالت أعذارهم، وأما المسافرون فإنهم مخاطبون بالصوم في أحد الشهرين، إما شهرُ الأداء، أو شهرُ القضاء، وأيهما صاموا سقط الفرضُ، وكان التخيير واقعاً بين الشهرين كالتخيير بين أعيان التكفير في كفارات
التخيير (٤) .
،
(۱) انظر ذلك في العدة ) ١ / ٣١٥ ، و التمهيد» ٢٦١/١ ، وشرح الكوكب المنير ١ / ٣٦٧ ، و«المستصفى» (١ / ٩٦ ، و«الإحكام» (٢ / ٢٦٢، و«البحر المحيط»
۲۳۸ /۱
(۲) أي الإمام أحمد وفق رواية الأثرم عنه في سؤاله عن المجنون هل يقضي ما فاته من الصوم؟ انظر «العدة» ١/ ٣١٥.
(۳) انظر «فواتح الرحموت ۱ ۸۵ ، و«أصول السرخسي» ١/ ٣٥.
(٤) وهو ما اختاره القاضي أبو بكر الباقلاني ونصره الرازي. انظر التبصرة» ص (٦٧)، والمحصول ۲/ ۲۰۸ .
Vo
PAGE_SEPARATOR
فصل
في ذكر ما تعلق به من قال بالإيجاب مع قيام الأعذار
فعدة
من
من ذلك قوله تعالى : فمن كان منكم مريضاً أو على سفر أيام أخر [البقرة: ١٨٤] وتقديره بإجماعنا فأفطر، ولو لم يكن الوجوب حاصلاً لما كان الإفطار موجباً أو شرطاً، لأنَّ الإفطار في زمانٍ لم يتعلّق عليه الإيجاب، لا يعتبر لإيجاب الصوم في زمان خوطب بالصوم فيه ابتداءً ألا ترى أنَّ الجنونَ لما كان يمنع الخطاب لم يُعلق على ما تفوت به الأفعال والعبادات الإيجاب في مستقبل الحال.
ثم قوله: ﴿ فَعِدَّةٌ تقديره : فليَصُمْ بعدة الأيام التي أفطر، وموازنة عدة أيام الصيام بعدة أيام الإفطار دلالةً أيضاً من الآية ومفهومها على أنه يستند إلى الخطاب في تلك الأيام .
دلالة
وقوله : يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر [البقرة: ١٨٥] على أن اليُسر هو تأخيرُ الأداء لأجل المرض، ولو كان ابتداءً إيجاب، لما ظهر اليسر في ابتداء الإيجاب، لأنه نوع تكلّف مبتدأ. ومن ذلك : أنَّه لو كان الوجوبُ لا يتعلق بأوقات الأعذار، لما وَجَبَ عليه الصومُ إلا إذا عاد وقتُ مثله من الصيام، كالصَّلاةِ لما لم تخاطب بها الحائض، لم تجب إلا بعود مثل وقتها.
ومن ذلك : أنَّ ما يأتي به يسمى قضاء، وهذا يَدُلّ على أنه بَدَل عن الفعل في الوقتِ الأول، ويتقدرُ بمقداره ركعات في الصلاة، وأياماً في الصيام، وينوي قضاءً عن صوم رمضان والصلاة المعينة التي فاتت باسمها الخاص، وهذا كله دلالة على بدل عمّا فاتَ
من
٧٦
PAGE_SEPARATOR
العبادات، إذ لو لم يكن عوضاً عن تلك ولا بدلاً عنها لما تقدَّرت بها
كالإيجابات المبتدأة .
فصل
فيما تعلَّق به الآخرون
قالوا : لو كان واجباً ما جازَ تركُه كالصوم في حق غير المعذور،
ولما ثبت جواز تركه دل
على
أنَّه غيرُ واجب، كصوم النفل .
قالوا : الحائض لا يصح منها فعل الصوم ، ولا التوصل إلى فعله، [۲۸۹]
فلم يجز أن تكون من أهل الوجوب . فصل
في جواب ما ذكروه، ما قدمناه في إيجاب الصلاة في أول الوقت. وأما الثاني : فجوابه أنَّ المحدِثَ لا يمكنه فعل الصلاة قبل الطهارة، ثم هو من أهل وجوبها، فبطل ما قالوه .
فصل
في الأمر إذا ورد بأشياء على سبيل التخيير، مثل العتق والإطعام والكسوة في كفارة اليمين أو الهدي وإطعام المساكين، والصيام في الجزاء، فالواجب واحد منها لا ،بعينه، يتعين بفعل المكلف.
وبهذا قال الفقهاء والأشعرية(۱)، خلافاً للمعتزلة في قولهم :
(۱) انظر ذلك في العدة ۳۰۲/۱ ، والتمهيد ٣٣٥/١ و«المسودة» ص (۲۷-۲۸ ، و شرح» الكوكب المنير ( ۳۷۹/۱) و التبصرة) ص(۷۰)، =
VV
PAGE_SEPARATOR
!
الثلاثة كلّها واجبة (١).
فصل
في جمع
أدلتنا
فمن ذلك : أن التخيير على ضربين :
أحدهما : من طريق التخصيص.
والثاني من طريق التعميم.
وقد ثبت بإجماعِنا أنه لو قال لمن في ملكه عبيد: أعتق واحداً من عبيدك، أو اقتل واحداً من المشركين اقتضى ذلك إيجاب عتق واحدٍ من العبيد، وقتل واحدٍ من المشركين لا بعينه، والتخيير حاصل
في التنكير، كذلك إذا ورد التخيير من طريق التخصيص. يوضح هذا أن التوضيح لقوله : أعتق واحداً من عبيدك، واقتل واحداً من المشركين والمعنى : إما ،هذا وإما هذا، وإما هذا، وهذا هو بعينه قوله : فتحرير أو إطعام ... أو كسوة، ولا فرق بإجماع العقلاء في ذلك، فإذا كان الواجب في التخيير بالعموم واحداً لا بعينه، في الخصوص ، وكُل ما يتعلق ما يتعلّق به المخالف في هذه المسألة من وجوب التساوي في الأصلح ، موجود في الأعيان الداخلة في
كذلك
عموم
ومن
•
اللفظ، وتعليق الأمر بواحدٍ منها
التخيير قد يحصل بين الأشياء المختلفة في أعيانها
ذلك : أنَّ
و«المستصفى» ١ / ٦٧ .
(۱) انظر المعتمد» ۸۷/۱.
VA
PAGE_SEPARATOR
ومنافعها، ولم يجب أن يعم التخييرُ النوع الواحد من الأعيان، ولا المقصود الواحد، فكذلك إيجاب تساويها في الحكم لا وجه له مع
جواز اختلافها في الجنس والنوع والمقصد.
وكذلك يجوز التخيير بين الضدّين، والبعض والكُل، كالإمساك والإقدام ، والكلام والسكوت والصيام والإفطار، والإتمام والقصر، والغسل والمسح، فما المانع من التخيير بين أشياء الواجب واحد منها، وليس كلها واجباً؟
ومن
ذلك: أنَّ خصائص الوجوب لا تعم، فإنَّه لو فعل الثلاثةَ فأعتق وكسا وأطعم، سقط الواجب بواحدٍ منها لا بالجميع، ولو ترك الكُلَّ أثم بواحدٍ منها لا بترك الجميع، وإذا تأخر عن الفعل خوطب بفعل واحدٍ لا بالجميع، وإذا لم تعمّ خصائص الوجوب، فلا وجه للقول بعموم الوجوب، كما أن الواحد الذي عُدِّيت فيه خصائص الوجوب، فلا يسقط بفعله الوجوب، ولا يأثم بتركه، ولا يُستدعى منه عند تأخيره عنه ، لا يكون واجباً، كذلك الثلاثة العارية عن خصائص الوجوب لا تشترك في الوجوب .
ومن ذلك : أن الوجوب ينفي التخيير، فلا يصح أن يقول: أوجبتُ عليك صلاتين، وأيهما شئت فصل، كما لا يقول: أوجبتُ عليك صلاة وإن شئت فلا تصلها فلما حَسُن هاهنا أن يقول : بأي الأنواع شئت فكفّر عُلم أنه ليس الواجب إلا واحداً .
ومن ذلك : أنَّ العرب لا تعقل من قول القائل لعبده : أعط زيداً درهماً أو ديناراً، وقوله لوكيله : تصدق أو دينار. أنه أوجب بدرهم
۷۹
PAGE_SEPARATOR
عليهما الإعطاء لزيدٍ وعمرو، ولا إيجابَ التصدق بالدرهم والدينار. ولا في الخبر أيضاً إذا قال : رأيت زيداً أو عمراً، ولقيت خالداً أو بكراً، يعطي تساويهما في وجوب اللقاء أو وجوده.
فصل
في جمع الأسئلة على أدلتنا
قالوا : إذا قال : أعتق عبداً، فلا تخيير ولا ذكر جُمل تقتضي المساواة، بل لفظ تنكير، وهاهنا ذكر جملاً لو رتبها، لاقتضى ترتيبها التساوي في الوجوب، إذ لا يقام مقام الواجب إلا واجب، ولهذا أجمعنا على أنه لا يجوز التخيير بين مندوب وواجب ومباح ، بل بين كله، وما ذاك إلا لأنَّ التخيير
كُلّه، أو ند ندب
مباح كله، أو واجب يقتضي التساوي بين المخيّرات .
قالوا : ولأنَّ الضامن والمضمونَ عنه يتخيرُ المضمون له بينهما في المطالبة، والاستيفاء، والوجوبُ يعمهما. فبطل قولك : إنَّ التخيير بين اثنين ينفي تعميمهما بالإيجاب وإنما لم يأثم الكُلّ بالترك، لأنَّ الوجوب ليس من طريق الجمع، لكن على طريق البدل، وإنما كان يجب الإثم عن ترك الكُلِّ أنْ لو كانت الثلاثة واجبة على وجه الجمع . فصل
في جمع الأجوبة عن الأسئلة
أما قولُهم : لا تخيير في التكثير ، فليس كذاك، بل يقتضي التخيير، ويظهر ذلك بحُسن تفسيره بالتخيير، فيقول: أعتق عبداً، أي
۸۰
[۲۹۰]
PAGE_SEPARATOR
عبيدك شئت، ولو لم يكن في اللفظ تخيير لما حَسُن هذا التفسير، ألا ترى أنه إذا قال : أعتق سالماً وغانماً ، أيهما شئت لم يحسن، ولو قال : أعتق سالماً أو غانماً أيهما شئت حسن ذلك لما فيه من التخيير، والضامن والمضمون عمّتهما خصيصة الوجوب، وذلك أن أحدهما
التزم ثمناً بعقد أو أجرةً بعقد إجارة، والآخر التزم بعقد ضمان،
بيع
6
فإذا امتنعا جميعاً من أداء الدين أثما مأثم المخل بالواجب عليه، بخلاف مسألتنا، فإنه إذا أخل بالثلاثة لم يأثم إلا بواحد، فبان بـأخـذ الخصيصة مأخذ الواجب.
وقولهم : إنّما لم يأثم بالكُلّ لأنه لم يجب الجمع، فإنَّما هو واجب على سبيل البَدَل ، فباطل بفروض الكفايات فإنه وجب على سبيل البدل، فأي سابق سبق إلى فعله سقط الفرض عن الباقين، كما أن
هاهنا إلى أيّ الثلاثةِ سبق أجزأه ومع ذلك إذا ترك الكل أثم. على أن قولك: ليس بواجب على الاجتماع بل على سبيل البدل. فهذا هو النافي لإجراء اسم واجب على كُلِّ واحدٍ، وهل معنى واجب إلا الاقتضاء به على وجه لا يخرج عن عهدته الأمر إلا بفعله؟ فإن قيل : ففروضُ الكفاياتِ حجّةٌ عليكم من حيث إنه من فعله من الناس كان مسقطاً لواجب، ثم إذا فعله واحد بقي الباقون غير واجب كذلك جاز أن تكون الثلاثة هاهنا واجبة قبل الفعل، فإذا فعل واحداً، خرج الباقي عن الوجوب، ولا شيء من الأصول يشبه مسألتنا على الوجه الذي ذهبنا إليه إلا فروض الكفايات، فإنها تجب على سبيل البدل أي طائفة نهضت بالفعل، سقط ذلك عن الباقين وناب عنهم، وهي فرضٌ على الكُلِّ، والكل موصوفون بالخطاب بها.
عليهم،
۸۱
PAGE_SEPARATOR
قيل : ليس فروض الكفايات من مسألتنا بشيء، لأنه يحسن أن يقال : يا أهل القرية صلوا على موتاكم ، ومُروا بالمعروف، وانهوا عن المنكر. ولا يقال هاهنا لتخرج في الكفارة العتق والإطعام والكسوة، إذا ترك أهل القرية ذلك أنموا كلهم، وهنا الإجماع منعقد
يأثم إلا بواحدٍ .
على
أنه لا
فإن قيل : كلامكم يعطي أنكم لا تعقلون الوجوب مع التخيير، وليس الأمر كذلك فإنكم قد قلتم : إن الصلاة تجب بأول الوقتِ وجوباً موسعاً، فلما قيل لكم ما معنى الوجوب، فالمكلَّفُ مخير بينَ فعل الصلاة في الوقتِ الأوّل، وبين تركها لا إلى بدل؟ قلتم : الوجوب الموسعُ معقول، وهو قضاءُ رمضان، يتسعُ وقتُ قضائه من رمضان إلى مثله، فيكون ما بين رمضانين وقتاً لفعل القضاء، وكذلك الدين المؤجل واجب، وهو مخيّر بين تعجيله فيقع عن الواجب، وبين تأخيره، ولم يخرجه التأخير بين زمانٍ وزمان، عن كونه واجباً في الزمان الأول، كذلك لا يخرجُ تخيير هذا المكلف بين عين وعين، وفعل ، عن كون الأعيان والأفعال واجبةً وليس التخيير هاهنا بأكثر من توسعة ورخصة (۱) بين أعيان كما أنها توسعة ورخصة في الصلاة، وقضاء صوم رمضان والديون المؤجّلة بين أزمان، وهو مثل مسألتنا سواء، فإنَّه إذا أخل بالفعل في جميع الأوقات التي خُير فيها، لم يأثم إلا بالترك في وقت يتسع لفعلها، ولا يكون آثماً إثم من أخل بفعل
وفعل
واجب يملأ تلك الأوقات كلها.
(۱) مكررة في الأصل.
۸۲
PAGE_SEPARATOR
قيل : إنا لم ننف الوجوبَ لأجل التخيير، لكن نفيناه لأجل انتفاء خصائص الوجوب .
الصلوات
من ذلك : أنّها لو كانت كلها واجبةً لوجب إذا فعل واحداً أن يبقى وجوب ما لم يفعله منها كسائر الواجبات، ألا ترى أَنَّ الخمس، وصومَ أيام رمضان لما كانت واجبةً كلها، إذا فعل واحداً منها بقي الباقي منها على وجوبه.
وأما أوقات الصلواتِ، فإن الأوَّل تَعَيَّنَ الوجوب به، وأبيح له التأخير، كما أبيحَ الامتداد والإطالة إلى آخر الوقت، وإنما لم يحصل [٢٩١] المأثم بالتأخير لأنه أتى ببدل عن التقديم ، وهو العزم على الفعل في
الثاني، فناب مناب التقديم.
واحتج بعضُهم في النظر بأنَّ الثلاثة لو لم تكن واجبةً، لما سقط بجميعها الفرضُ إذا فعلها ثلاثة فأعتق واحداً، وأطعم واحداً، وكسا واحداً، فلما سقطت فروضُ الثلاثةِ بالثلاثةِ، عُلِمَ أَنَّ جميعها واجبةً، إذ لو كانَ فيها واحدٌ ليس بواجب لكان في الثلاثة واحد لم يسقط الفرض والواجب (۱) .
فصل
في جمع شبههم
قالوا : إِنَّ الله سبحانه سوى بينها في الأمر، فكل واحدٍ من الثلاثة
في الأصل: «الجواب» وكتب الناسخ أمامها كذا في الأصل .
۸۳
PAGE_SEPARATOR
مأمور به في الإجزاء، فكلُّ واحدٍ يحصل به الإجزاء وبراءة الذمة وحصول التكفير به، وفي الأصلح والمشيئة فكل واحدٍ منها صالح ومراد، فوجب تساويها في الإيجاب، إذ لا مزية لواحدٍ منها على الآخر. كما لو تناولها الأمر مطلقاً من غير تخيير.
ومن ذلك قولهم : لو كان الواجب واحداً، لنصب الله عليه دليلا، وجعل لنا إليه سبيلاً، ولم يبهمه عنا إبهاماً، مع كوننا لا نعرفُ الأصلح لنا، ولا ما فيه فسادُنا ، ألا ترى أن سائر الواجبات وقتها بمواقيت وقدرها بمقادير، وعينها بما امتازت به عن غيرها، ولم يترك للمكلف، ولا جعل إليه إلا مجرد الفعل لذلك المعيَّن الموقتِ المقدّر، فلما لم يعين هاهنا، بل ذكر الجمل الثلاثَ عُلِمَ أَنَّ جميعها واجبةً، فأيُّها فعل كانَ مصادفاً للواجب الأصلح المأمون معه الفساد.
ذلك قولهم : لو كانَ الواجب واحداً، لكان إذا كفر ثلاثة من المكلفين بالثلاثة، فكفّر كُلُّ واحدٍ من الثلاثة، بواحد عن الذي كفّر به الآخر، أن يكون المكفِّرُ بالواجب واحداً منهم لا بعينه، فلما وقع تكفير كُلّ واحدٍ موقع الوجوب دلّ على أن الوجوب عم الجميع، ألا ترى أن القبلة لما كانت ،واحدةً والصلاة المنسية الواحدة لما كانت واحدة، لا جرمَ إذا صلَّى ثلاثة إلى ثلاث جهاتٍ، أَنَّ واحداً منهم صلى إلى القبلة ، وإذا صلَّى ثلاثَ صلوات، إذا كان بينهنَّ أنها صلاة نهار لأجل المنسيّة، أو خمس صلواتٍ إذا لم يدر صلاة نهارٍ أم ليل، فإنَّ الواجب منها واحدةً، ولا نقول الجميع وقعت واجبة.
ومن
الوجوب قد يعم عدداً ذلك قولهم: إن الوجوب قد
من المتعبدين، ثم
يسقط بفعل الواحد منهم، كذلك جاز أن يعم عدداً من
العبادات،
٨٤
PAGE_SEPARATOR
ويسقط بفعل واحدٍ منها أيها فعل.
،
6
ومن ذلك قولهم : إنَّه لو كانَ الواجب من المخيرات واحداً لا بعينه، وأنه إنما تعيَّن بفعل المكلّف ونيته، مع كون الله سبحانه عالماً بما يختاره المكلفُ من الثلاثة ،وينويه لكان ذلك معلوماً الله سبحانه، وهو الواجبُ عنده والمراد به له سبحانه وأن يعلم أنَّ غيره ليس بواجب، فيكون تخييره بين ما علم وجوبه، وبين ما علم بواجب، وما ليس بواجب، فهو النفلُ المتطوع به، وفي هذا خروج من إجماع الأمة، فإنَّ القائلين بأنَّ الواجب واحد من الثلاثة لا يقولون : إنّ الواجب واحدٌ معيّن عند الله ،معلوم، وأن غيره ليس بواجب.
فصل
يجمع الأجوبة عن شبههم
أنه ليس
أمَّا تعلقهم بتسوية الثلاثةِ في الأمر والإجزاء، فغير موجب للكُلِّ، ولا للتسوية بينها في الوجوب، كما لم يوجب التسوية بينها في العقاب والمأثم عند الترك، ولا أوجب التسوية بينها في إسقاط ما في جمع بين الكُلِّ في الفعل، الذمة إذا جمع بين ولأن التخيير بلفظ العموم ،
يتساوى فيه سائر الأعيان فإنَّه لا يقول : أعتق عبداً من عبيدك، واقتل مشركاً من المشركين . إلا وكلُّ عبدٍ يساوي غيره من العبيد، وكذلك المشرك المنكر ، ثم مع ذلك لم يقتض ذلك مساواتهم في الإيجاب، والمعنى في الأصل وهو المطلق، فذاك جمع، وهذا تخيير، وفرق بينهما، كما لو قال : اعتق عبيدك، واقتل المشركين. اقتضى إيجاب الجميع ، ولو قال : اقتل مشركاً، وأعتق عبداً، لم يقتض إلا إيجاب
Ло
PAGE_SEPARATOR
قتل واحدٍ من العبيد وقتل واحد من المشركين.
،
وأما الجواب عن قولهم : لو كانَ الواجب واحداً، لنصب الله عليه دليلا. فلا وجه للمطالبة بالدليل عليه مع كونه قد جعل الاختيار من المكلف هو المعين له بالوجوب، كما إذا جعل التخيير إليه بلفظ العموم، فإنه لما نكر العبد في العتق، والمشرك في القتل، صارَ العبد الذي يبادره بالعتق والمشرك الذي يبادره بالقتل، هو الواجب عتقه وقتله، كذلك التخيير بلفظ الخصوص.
ولأن هذا باطل بالعقاب على تركه فإنه لم يقم على المتروك المستحق به العقاب دليلاً، ولا جعلَ إليه سبيلاً، ومع هذا فهو واحد، وباقي الثلاثة ليست كذلك، وكون المكلف المختارِ لا يعرفُ الأصلحَ له فيسلكه ،ويقصده ولا المفسد فيجتنبه ولا يجوز أن يرد الاختيار إليه، لا يمنع أن يكون الباري لا يخيّر إلا إذا علم أنه لا يختار إلا الأصلح دون المفسد ، ولو فصح الباري وصرح بذلك بأن يقول: أيها المكلف كفر بأي الثلاثة شئت فمهما اخترت التكفير به، فهو المختار لنا والمصلحة لك. وقد قلنا مثل ذلك في جواز رد الاختيار والتكليف إلى النبي صلى الله عليه وسلم والتشريع ، فيقول الباري له : احكم بما شئت وما ترى من غير قياس ولا استنباط بل ما تراه فهو الحكم عندنا .
ولأن طلب الأصلح ، وخوف مواقعة الأفسد، إنما يكون فيما هو معين، فأما إذا كان المأمور به غير معين، فإنه لا يجب البيان، لأنَّ الجميع متساو.
وأما قولهم : إذا كفر ثلاثة كلُّ واحدٍ منهم بغير الذي كفر به
٨٦
[۲۹۲]
PAGE_SEPARATOR
الآخر، فاستوعبوا الثلاثةَ ،أعيان كانَ الجميع واجباً من حيث إنه سقط بها الوجوبُ عن ثلاثة كل واحد منهم قد وجب عليه نوع، فلما سقط بالثلاثة ثلاث كفارات واجبات. دلَّ على [أَنَّ] الثلاث واجبات، حيثُ سقط بها ثلاثة ،واجبات فلا يلزم لأنَّ كونَ الثلاثة في حق ثلاثة من المكلفين لا يعتبر به الثلاثة فى حقِّ الواحد، فإنه لو أمر بلفظ التنكير فقال : أعتق عبداً. فأعتقَ كُلُّ مُكَفِّر عبداً، كان جميع ما أعتقـه المكفّرون من العبيد واجباً، وبمثله لو أعتق واحد جميع أولئك العبيد، لم يكن الجميع واجباً، بل كان الواجب منهم واحداً .
وأما تعلقهم بفروض الكفايات فهو الحجّة لنا، لأنه لما كان الفرضُ على الجميع، أثم بتركه الجميع، فلو كان هاهنا الواجب الجميع، لأثم بتركه الجميعُ .
على أنَّ فروض الكفاياتِ لو لم تجب على الكافة لاتكل بعضُهم على بعض ، فلم يُفعل شيءٌ منها وهاهنا إذا وجب واحد لا يفضي
ترك اثنين إلى ترك الجميع، لأنه إذا ناب واحد عن آخر في المكفر الواحد، لم يخلد إلى تركِ الكلِّ، بل غاية ما يخلد إلى تركِ الواحد والاثنين، وفي فعل الآخر كفاية.
من
وأما قولُهم : إِنَّ هذا يُفضي إلى أن يكون ما يختاره المكلّفُ الأعيان الثلاثة هو الواجب عند الله ، وما لم يختره ليس بواجب، وغير الواجب هو النفل، وأحدٌ لا يقولُ إنَّ الله خير في هذه الأعيان الثلاثة بين واجب ونفل ، فهو قول مخالف الإجماع، فلم يبق إلا القول بأن الثلاثة واجبة. فهذا لا يصح من وجوه :
۸۷
PAGE_SEPARATOR
أحدها: أنا وإن قلنا بأنَّ الواجب تعين بالنية، والفعل ، إلا أنه إلا أنه قبل
الفعل والنية غير متعيّن وليسَ إذا كانَ الله سبحانه عالماً بعين ما يفعله المكلف ويختاره ويعتقده وينويه كان ذلك موجباً لتعيينه بالوجوب، كما أنه يعلم من الناهض من الأمة بفعل فروض الكفاية، ولا يُوجب علمه سبحانه بذلك أن التعيين حاصل في حق من علم أنه ينهض بذلك، بل الفروضُ على مآبها، فلا يتعيّن سقوط الفرض على
من
الجميع إلا بفعل الناهض بذلك الفرض ونيته واعتقاده، وكذلك قال له الشرع : أعتق ،عبداً، أو اقتل مشركاً. فإنَّ الله سبحانه عالم بمن يصرف إليه العتق من العبيد، ويُقتل من المشركين، ومع ذلك لا يُجعل
قبل الفعل متعيّناً.
على
أنَّه
لو كان علم الله سبحانه بعين ما يفعله المكلف ويختاره يجعله واجباً بعينه لم يُستنكر أن يكون غيره نائباً منابه، وساداً مسده، كما زعم بعض فقهاء أصحاب أبي حنيفة أن الصلاة في أول الوقت نفل، تمنع بقاء الفرض، وتنوب منابه في الوقت الأخير عند تحقق
الفرض .
والمسبوك من هذه المسألة أن كُلّ شيء كان من هذا القبيل من آحاد عدد كالشورى في الستة في باب الخلافة(۱)،
التخيير بين
(۱) يقصد بالشورى في الستة ما ورد عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه بعد
:
أن طعن واشتدَّ ألمه فقيل له: أوص يا أمير المؤمنين، استخلف، قال: ما أرى أحداً أحقَّ بهذا الأمر من هؤلاء النفر الذين توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو
6
عنهم راض، فسمّى عليّاً وطلحة وعثمان والزبير، وعبد الرحمن بن عوف، وسعدا رضي الله عنهم .
۸۸
PAGE_SEPARATOR
والأنواع الثلاثة في الكفارة، والأوقاتِ في الصلوات : الأول والأوسط والآخر، وما بين رمضانين لقضاء ما فات من صوم رمضان، لا يحسن أن يقال في ذلك كلّه : إنَّ الوجوب عم الجميع، ولا إن الواجب واحد بعينه، بل يقال : إن الكُل متساوي الآحاد في صلاحيته لأداء الواجب به إن كان فعلاً، أو فيه إن كان وقتاً للفعل وظرفاً، فالخطأ ممن عمها بالوجوب في اللفظ، وهذا هو الحاصل لنا. والله أعلم.
ويدخل في خمس في حقّ
فصل
ذلك مالا يتحقق أداء الواجب إلا به، كفعل صلوات
من خمس لا يعلم عينها، والإمساك فاتته صلاة من من
في جزء من الليل لتحقق صوم جميع بياض اليوم، وغسل جزء من قصاص شعر الرأس ليتحقق على جميع الوجه.
فصل
وممّا يشبه ذلك ويقاربُه اشتباهُ الحلال بالحرام مما لا يمكن ترك الحرام إلا بتركه مثل أخيه ومرضعته بالأجانب، اشتباهاً لا يمكنُ
معه التمييز.
فهذا إن كان في درب أو محلّةٍ أو قرية صغيرة، صارَ نساؤها كلهن محرمات الاستمتاع والنكاح في حقه لأنَّ كلَّ واحدة منهن يحتمل أن
أخرجه من حديث عمرو بن ميمون البخاري (۳۸۰۰)، وابن أبي شيبة
١٤ / ٥٧٤-٥٧٨ ، وابن سعد ٣٤٠/٣-٣٤٢.
ووجه الدلالة في
هذا :
ان
عمر بن الخطاب لم يقصد أن تعم الخلافة هؤلاء
الستة، وإنما قصد أن يختاروا واحداً منهم .
۸۹
PAGE_SEPARATOR
تكون هي
المحرمة .
فيقال : الكُلّ محرماتُ : بمعنى لا يباح نكاحهن ولا المتعة بهنّ بملك يمين إن كن مملوكات وكذلك المسلوخاتُ إحداهن ميتة.
فصل
ومن ذلك اشتباه الأواني، يُجعل الكُل محرماً استعماله وشربه إذا لم يمكن التحرّي، أو أمكن لكنَّ [في] أحدها بولا، أو كان لا تطلق عليها الإباحة قبل التمييز، ويطلق على جملتها التحريم عند من لم يرَ التحرّي، ولا يطلق التحريم على جميعها عند من يرى التحري، ومن يرى التحري فيها يقول: إنَّ فيها حراماً وفيها حلالاً يحصل تمييزه
بالاجتهاد .
فصل
إذا أمر الله سبحانه بعبادة، وعلقها على وقت يتسع سعةً توفي على فعلها كالصلاة تجبُ لدلوك الشمس إلى غَسَق الليل، كما قال الله سبحانه(۱)، فإنَّ الوجوب يتعلق بجميع الوقتِ وجوباً موسعاً). ومعنى قولنا وجوباً موسعاً هو أن الصلاة وجبت بأول الوقتِ، : وجعل أوله وأوسطه وآخره وقتاً لأدائها فلا يأثم المكلف بتركها في
،
(۱) في قوله سبحانه: (أقم الصلاة لدلوكِ الشمس إلى غسَقِ الليل ) [الإسراء:
.[AV
(۲) تقدم بحث هذه المسألة وبيانها في الصفحة : ٤٣ .
9.
PAGE_SEPARATOR
بالعزم
وقت إذا كان عازماً على فعلها، فيما بقي في الوقت متسعاً لها، فمن أخلّ كان آثماً بإهماله أمر الله سبحانه حيث ترك تلقيه بتعبد ما لا فعلاً ولا عزماً، وبه قال القاضي أبو بكر الأشعري)، وأصحاب الشافعي . وقال أكثر أصحاب أبي حنيفة : يتعلّق بآخر الوقت الذي لا يتسعُ إلا لفعل العبادة.
وقال أبو الحسن الكرخي : يتعلّق بوقت غير معين، ويتخير بين فعلها في أوله وأوسطه وآخره، ويتعين بالفعل.
المكلّف
وقال بعضُهم ؛ أعني أصحاب أبي حنيفة : إن فعلها في الوقتِ الأول وقعت نفلاً، يمنعُ وجوبَ الفعل وتقع مراعاة إن بقى المكلَّف على تكليفه إلى آخره تبينا أنها وقعت واجبةً، و [إن] لم يبق إلى آخره كانت نفلاً.
وقال بعض المتكلمين: إنه مخيّر بين الأوقات في إيقاع الفعل فيها، كما يتخيّر بين الأعيان في كفارةٍ للتخيير في التكفيرِ بها . فصل
مجموع أدلتنا على تعلق الوجوب بالوقتِ الأوّل والأوسط والأخير وإفساد قول من خصص الوجوب بالوقت الأخير، وإفساد قول من جعل الفعل في الوقتِ الأول نفلاً، ومذهب من جعله مراعي بحال
المكلف في آخره. فالدليل لصحة مذهبنا وأن فعل العبادة في الوقت الأول والثاني يعني : الباقلاني، ، كما تقدم في الصفحة : ٤٥ .
(1)
۹۱
PAGE_SEPARATOR
والأخير حصل بحكم الأمر، لأنَّ الله سبحانه حيث قال : أقم الصَّلاةَ لِدُلوكِ الشَّمس إلى غَسَقِ اللَّيل ﴾ [الإسراء: ۷۸]، أجمعنا على أنَّه
6
لم يُرِدِ امتدادها بالتحريم عند الدلوك والتسليم عند غسق الليل، فلم يبق إلا أنه أراد امتداد الوقتِ والساعة لفعلها أي وقت شاء من هذهِ الأوقات التي أوّلُها دلوك الشمس ، وآخرها غسقُ الليل، ومحال إخراج وقت منها عن تناول الوجوب مع اتجاه الأمر إليه، وليس يُتلقى الوجوب إلا من صيغة الأمر التي تناولت هذا الوقت الممتد، ولا سيما مع تفسير الشرع لذلك، فإن جبريل صلى بالنبي صلى الله عليه وسلم في الوقتين الأول والأخير، وقال له: يا محمد، «الوقت ما بين هذين»(۱)، ولا يجوز أن يكون المراد بقوله : الوقت ما بين هذين، الوسط الذي لم يصلّ فيه هو وقت الوجوب، فلم يبق إلا أنه أراد تعميم الطرفين والوسط بالوجوب، وإيقاع الفعل الواجب فيها.
ومن ذلك : أنَّ المأمور المكلف إذا أوقع الفعل المأمور به في الوقت الأول أو الأوسط أو الآخر، أسقط به الفرض، وخرج به من عهدة الأمر، وما خرح به المكلف من عهدة الأمر فهو الواجب بالأمر، والأوقات متساوية في ذلك من الأوَّل إلى الآخر، فَدلَّ . على أنَّ الوجوب
عم الأوقات .
ومن
ذلك: إفساد قول من خص الوجوب بآخر الوقت، أنَّ تعليق
(1) أخرجه من حديث طويل عن جابر:
أحمد ۳ ۳۳۰ و ٣٥١، و الترمذي (۱۵۰) ، والنسائي ١/ ٣٦٣، والدارقطني ٢٥٦/١ و ٢٥٧ ، والبيهقي ١ ۲٦٨ ، والحاكم ١ / ١٩٥ - ١٩٦ .
۹۲
[٢٩٤]
PAGE_SEPARATOR
الوجوب بالشرطِ يُفيدُ أنه إذا حصل الشرط حصل الوجوب، والشرط الوقت المذكور، وهو مستمر من دلوك إلى غسق، فإذا لم يتعلّق بالأول خاصةً، فلا وجه لتعلقه بالآخر خاصةً، فلم يبق إلا تعميمه بالوجوب، وهو ما ذكرناه .
يوضُحُ هذا : أنَّ الأمر المتعلق بالأشخاص والأماكن إذا ورد كورود نص الكتاب في هذه الصلاةِ، لم يتخصص أحد الأشخاص ولا أحد الأماكن، كذلك الأوقات والأزمان، ومثال ذلك لو قال : احصدوهم من ثنية كداء حتى تلقوهم بالصفا. تعلق وجوب القتل بكل موجود في هذا المكان من الطرف الأول، وهو الثنية، إلى الصفا، وهو الآخر. ومثاله من الأشخاص؛ اقتلوا لدخول بني فلان إلى أن ينتهي آخرهم، أو ينتهي دخولهم، فإنَّ ذلك الأمر بالقتل لا ينحصر بمكان ولا شخص مما علق عليه الأمر، بل يعم جميع ما عُلّق عليه
الأمر، كذلك هاهنا .
ومن ذلك : أنها إذا فعلت في أول الوقت لم يحل أن تقع واجبةً وجوباً مضيّقاً، أو تقع نفلاً، أو تقع مراعاة بحال الفاعل لها في آخر الوقت، أو تقع واجبةً وجوباً موسعاً، بمعنى أنها لم يتخصص وجوبها بالوقت الذي وقعت فيه. ولا يجوز أن تكون وقعت في الوقتِ المضيق، كما قال بعض من خالفنا، لأن علامة التضييق حصول التأثيم بالإخلال، وليس الأمر كذلك في الترك لفعلها في الوقتِ
الأول .
ولا يجوز أن تكونَ وقعت ،نفلاً، لأنه لو كان كذلك، لجاز أن تنعقد بنية النفل ، لأنها فيه وصفها وحكمها، ولما لم تنعقد بنية
۹۳
PAGE_SEPARATOR
النفل ، بطل أن تكونَ نفلاً كسائر الواجباتِ إذا فعلت في آخر الوقت، بل كان يجب أن تكون بنية النفل أخص منها بنية الفرض، إذ كانت نقلاً عند هذا القائل.
ولا يجوز أن تقع مراعاةً، لأن عبادات الأبدان المقصودة لا يجوز تقديمها على حال وجوبها من غير عذر، فإذا بطلت هذه الأقسام، لم يبق إلا أنها فعلت في وقت وجوبها الموسع، ولأنه إذا كان جميع أجزاء الوقتِ منصوصاً على أنَّ للمكلّفِ فعله بها، لم يجز أن يكون وقوعه في بعضها واجباً مراعاة لأنه خلاف موجب النص، فبطل هذا المذهب، وفيما دلّلنا به على تعميم الوجوب للأوقات كلها إفساد
لمذهب من قال : إن الوجوب يتعلّق بوقت غير معين.
في جمع
فصل
الأسئلة على دلائل مسألة في الأمر الموسع
قالوا : حصوله في الوقتِ واقعاً موقع الامتثال ، لا يدلُّ على وجوبه ذلك الوقت بدليل تقديم الزكاة وتعجيلها قبل الحول، وتقديم الثانية من المجموعين على وقتها (۱).
في
وأما تعلقكم بتناول الأمر للأوقات كلّها، ليس بدلالة على تساويها في الوجوب كما تساوت في الأمر، وانفرد أحدها بحصول الماثم بالتركِ فيه خاصةً دون سائر الأوقات.
وأما قولكم : لو كان نفلاً لما أسقط فرضاً، ولصح بنية النفل ، ولما
(۱) أي تقديم الثانية من الصلاة المجموعة جمع تقديم على وقتها.
[٢٩٥]
PAGE_SEPARATOR
وقع مراعيّ، فالزكاةُ المقدَّمة المعجّلة، فيها خصيصةً النفل، حيث لا يأثم بتركها، ولا يلزم دفعها، ولا يأمره الإمام بإخراجها، ولا يقاتل عليها، فجميع خصائص الوجوب منتفية عنها، ثم إنّها تُسقط الفرضَ إذا حصل شرط الوجوب وهو حؤول الحول ، فقد بان أنها وقعت مراعاة بحؤول الحول وعدم حؤوله.
فصل
في جمع الأجوبة عن هذه الأسئلة
أما تقديمُ الزكاة وتعجيل الصلاة، فرخصة حصلت لنوع منافع وأعذار ودفع مضار، لا بمطلق الأمر والرخصة غير أمر الإيجاب، فلما في السبب الذي أثار الفعل في الوقتِ الأول والوقتِ الثاني ،
اختلفا
فكان أحدهما رخصةً، والآخر بحكم الأمر والعزيمة.
وأما قولهم : قد يستويان في الأمر، ويختلفان في الوجوب، كما استويا في الأمر واختلفا في المأثم ، فغير لازم ، لأنَّ الوقت الأول لم يتعلق به الماثم ، لأن العزم على الفعل فيما بقي من الوقتِ قام بدلاً ، وناب عن تعجيل الفعل وتقديمه، والوقتُ الآخر لم يبقَ له خلفٌ ولا بدل، فلذلك حصل المأثم متعلقاً عنده، ولو انعدم العزم في الوقت الأول على الفعل في الوقتِ الآخر، لأثم من حين عزب عزمه وفرق بين أن يبقى زمان تلاف(۱) وفعل، وبينَ انقضائه .
كما أنَّ من وجبت عليه كفارة تخيير، وكان له رقبة وكسوة وإطعام،
(۱) في الأصل: «تلافي».
۹۵
PAGE_SEPARATOR
أكله
فلم يعتق العبد حتى مات فعزم على الكسوة، فلم يكس مسكيناً حتى احترقت أو سُرقت، فعزم على الإطعام ، فلم يُطعم حتى الداجن، فإنه يأثم عند عدم الصنف الأخير، ولا يقال : أثم لأنَّ الوجوب اختص به بل أثم لأنه فوت العبادة، حيث أخرها حتى فاتت
الأعيان .
كذلك إذا فاتت الأوقات كلُّها، وكذلك من أخر ما عليه من قضاءِ رمضان ، لا يمكن إلا إذا أخَّره حتى لم يبقَ ما بين رمضانين زمان يتسعُ لقضاء الفائت من صوم رمضان ، ثم لا يدلّ ذلك على أَنَّه لم يجب قضاء رمضان إلا في ذلك الوقتِ الذي يتقدر بمقدار الفائت. بل الصوم ثابت في ذمته من حين أفطر، وتقديم الزكاة قبل الحول، وتعجيل الصلاةِ في الجمع لا يكون به نفلاً، ولهذا لو نوى التطوع بالزكاة المعجلة لم تبرأ ذمته ،بها ولا وقعت موقع الفرض، وكذلك الصلاة ،المجموعة، ولو نوى بالمقدمة إلى غير وقتها نفلاً لم تنعقد
فرضاً، ولا أسقطت الفرض.
فصل
يجمع شبه المخالفين
فمن ذلك قولهم : لو كانَ الوجوبُ يعم الوقت الأول والأوسط [و] (١) الأخير لكانت خصيصته شاملة للأوقات الثلاث، وخصيصة الوجوب هي مأثم الترك، فأما صيغة الأمر فليست من خصائص الوجوب لأنها تتناول المندوب والواجب.
(۱) ليست في الأصل.
PAGE_SEPARATOR
i
[٢٩٦]
ومن ذلك قولهم : لو كانَ الوجوبُ متعلقاً بالوقتِ الأول لما جازَ تأخيره إلى الأوسط، ولو تعلَّق بالأوسط لما جاز تأخيره إلى الأخير، لا إلى بدل ، فلما جاز تأخيره إلى غير بدل ، علم أنه ليس بواجب كسائر النوافل، إذ خصيصةُ النافلة ما جاز تركها لا إلى بدل.
ومن
أنَّ
ذلك : قول من ذهب إلى الوجوب يتعلق بواحد من
الأوقات غير معيّن لأنا وجدناه مخيراً بين فعلها في الوقت الأول أو الأوسط أو الآخر، وهذه خصيصةً عدم التعيين، كالمخير في واحدٍ من الأعيان المكفر بها ، فإنَّه لا يقال : إنَّ الواجب معين، كذلك الأوقات
هاهنا .
في جمع
فصل
الأجوبة عن شبههم
أما قولُهم : إنَّ الأخير من الأوقات اختص بالمأثم، وهو خصيصةً الوجوب، فلا يسلَّم، بل هو خصيصةُ الوجوب المضيق، فأما الوجوب الموسع ، فليس المأثمُ من علاماته ودلائله، والدليل عليه :
أنَّ الديون المؤجلة وقضاء رمضان واجبان، ولا يأثم بتأخيرهما لكون وجوبهما موسعاً ، فلأنه إنما يأثم إذا ترك الواجب إلى غير بدل. وسنبين في جوابهم الثاني أنّ الترك هاهنا إلى بدل، هو العزم على الفعل في الوقتِ الثاني أو الأخير، على أن وقوف المأثم [على](۱) الوقت الأخير لا يدل على اختصاص الوجوب به، كما أنَّ فروض
(۱) ليست في الأصل .
۹۷
PAGE_SEPARATOR
الكفايات لا يحصل الماثم على التركِ والإعراض ما دام في القرية من يُرجى فعله لذلك الفرض، مثل صلاة الجنازة، فإذا أعرض الكُل، كان بإعراض الأخير منهم ظهور الإثم أو حصوله، ولم يَدُلُّ ذلك على الوجوب لم يعم أهل القرية، بل اختص بآخرهم إعراضاً عن الفرض
أنَّ
وتركاً له . على أن نفي المأثم إنما يدلُّ على نفي الوجوب إذا خلا الترك عن عذر، فأما الأعذار فإنّها تُسقط مأتم التروك والتأخيرات للواجبات، بدليل السفر يؤخِّرُ الصوم، لأجل أنه عذر(۱)، وكذلك تأخير الصلاة في الجمع، وترك الجمعة للأشغال وخوف(٢) تلف الأموال. وهاهنا عذر ظاهر وهو أنا لو أتمناه بتأخير الصلاة عن أول الوقت، وألزمناه فعلها فيه، فإن مصادفة الزوال والغروب لأشغالهم مانع لهم ومعوّق عليهم ما بهم إليه أشدُّ حاجة، وإن كلفناهم مراعاة الوقت الأول بتركِ الأشغال والتَرصُّدِ لدخوله لأخْرَجَ وشقّ ، فلما عَلِمَ الله سبحانه ذلك من أحوالهم أسقط المأثم عنهم بالتأخير، كما أسقطه بسائر الأعذار المعيقة، كالسفر لأداء صوم رمضان وتوسعة ما بين رمضانين لقضائه، بخلاف آخر الوقت فإن فيما سبقه من التوسعة غنى عن رفع المأثم بتركها فيه، وفارقَ الواجب النفل من هذا الوجه، وهو
(۱) بدلیل قوله سبحانه فمن كان منكم مريضاً أو على سَفَرٍ فَعِدَّةٌ من أيام
أُخَر [البقرة : ١٨٤] .
(۲) في الأصل: وجوب».
۹۸
PAGE_SEPARATOR
أنه سقط الماثم لنوع عُذر، والنفل يسقط لغير عذرٍ.
وأما قولُهم : لو كان واجباً في الوقتِ الأول والأوسط، لما جاز بتركه فيهما وتأخيره عنهما لا إلى بَدَل. فنحن قائلون بموجبه وأنه ما جازَ لا
إلى بدل بل إلى بدل هو العزم على الفعل.
فإن قيل : فلو كانَ العـزمُ بدلاً لكان يعتبر فيه نوع تعذر كسائر الأبدال ، ولكان يَسقط المبدلُ ، لأن البدل ما ناب مناب المبدل، كالأبدال في الكفاراتِ والطهاراتِ، ولما لم يسقط الوجوب بالعزم بطل أن يكون بدلاً عن الفعل.
قيل : أما التعذرُ فلا يعتبر لكثير من الأبدال، بل يُعتبر نوع مشقة، بدليل المسح على الخفين مع القدرة على غسل الرجلين والعدول عن العتق إلى الكسوة، وعن الكسوة إلى الإطعام لا لعُذر، لكنه توسعة، لإزالة مشقة التعيين للغسل في الطهارة، والعتق في الكفارة. وأما كون العزم لا يُسقط وُجوبَ الفعل، فليس ببدل عن أصل
على
الفعل، بل هو بدل عن فضل التقديم وفعله، فإذا كان على الفعل من أوّل الوقتِ إلى أوسطه عازماً ، ثم فعلَ في الوقتِ الأخير، صار كأنه بعزمه بدأ بالصلاة وطولها إلى الوقت الأخير، لأن تحقق العزم الصلاة عمل بالقلب ممتد إلى حين فعلها، فصار كتطويلها بعد الشروع فيها، وإن لم يكن الإحرام بها في الوقت الأوّل مسقطاً الائتمار ) بها الممتد إلى حين خروج الوقت الأخير في حق من
(۱) في الأصل: «لا سيما» وهي تحريف .
۹۹
PAGE_SEPARATOR
طولها .
وعلى أن أنَّ صوم رمضان في السفر، وقضاءه في الحضر هو واجب، وإن كان مُخيراً بين فعله وتركه لا إلى بَدَل سوى العزم على الإتيان به في الوقتِ الثاني من وقت الترك.
وأما شبهةً من جعل الوقت واحداً غير معين، وأنَّه لما تخيَّر بين
هي
الفعل فيها كان كأعيان التكفير في كفارة التخيير، فالكفارة الحجة، لأنَّ التكفير وجب من حين الحنث، وإنما خيّرناه في أعيانها، فلنقل : إنّ الصلاة واجبةٌ بالوقت الأول، وإنما خيَّره في الأوقات لأدائها، فأي نوع كفّر به، فالوجوبُ سابق له .
فصل
إذا أمر الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم بعبادة، نحو قوله: يا أيها المزمل [المزمل: ١] يا أيها النبي) [الممتحنة: ١٢] أو فعل فعلاً عُرِفَ أنَّه واجبٌ أو ندب أو مباح فتشركه أمته في حكم ذلك الأمر حتى يدُل الدليلُ على تخصيصه (۱) .
وكذلك إذا أمر النبي واحداً من أمته بأمر تبعه الباقون من الأمة في حكم ذلك الأمر، وإن حكم عليه بحدٍ في جريمة أو كفارة، كان
(۱) انظر: العدة» ۳۱۸/۱ ، والتمهيد» ۲۷۷/۱ و «شرح الكوكب المنير ۲۱۸/۳، و«المسودة من (۳۱-۳۲) و «شرح مختصـر الــروضــة
۱۰۰
.٤١١/٢
[۲۹۷]
PAGE_SEPARATOR
الرجل
النبي
ذلك عاماً في حقٌّ كل من ارتكب تلك الجريمة، كقطعه لسارق رداء صفوان (۱) ونحوه ، أشار إليه أحمد في مسألة الحرام في الطعام، إذا قال طعامه : هو علي حرام. فجعل حكمه حكم تحريم صلى الله عليه وسلم العَسَل الذي شربه فقالت عائشة : أجد منك رائحة المغافير (۳)، وبتحريم النبي صلى الله عليه وسلم مارية
في
القبطية (٣) .
(٤)
6
فقد جعل حكمنا حكمه ) ، وإن كانت تحلة اليمين نزلت في
النبي خاصة.
وكذلك قال أحمد: لا يُصلى قبل العيد ولا بعدها، لأن النبي
صلى الله عليه وسلم لم يصل قبلها ولا بعدها .
وقالت الأشاعرة وبعض الشافعية: ذلك يختص النبي صلى الله عليه وسلم إلى أن تقوم دلالة التعميم لأمته، وكذلك يختص من دلالة تقوم العموم (ه) ، وإليه ذهب أبو الحسن
خاطبه من أمته إلى أن
(۱) سيأتي تخريجه في الصفحة ٢١٩. (٢) أخرجه البخاري (٥٢٦٧) ، ومسلم (١٤٧٤) من حديث عائشة رضي الله عنها. (۳) ورد في الحديث عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كانت له أمة يطؤها، فلم تزل به حفصة وعائشة حتى حرمها فأنزل الله عز وجل : يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك تبتغي مرضات أزواجك﴾ [التحريم: ١]. أخرجه النسائي ٧١/٧ ، والحاكم في المستدرك» ٤٩٣/٢، وقال: هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه ووافقه الذهبي.
(٤) في قوله سبحانه : (قد فرضَ الله لكم تحلَّةَ أيمانكم ) [التحريم : ٢] .
.
(٥) انظر ذلك في الإحكام للآمدي ٣٧٩/٢-٣٨٦ «التبصرة» للشيرازي :
=
PAGE_SEPARATOR
:
¡
التميمي من أصحابنا .
فصل
في
الدلالة على دخول غيرهِ صلى الله عليه وسلم في حكم خطابه أنه صلى الله عليه وسلم جُعل مناراً للأحكام، وعلماً عليها، هو وقدوةً يُقتدى به فيها، فصار خطاب الله سبحانه له خطاباً لجميع من دعاه إلى الإسلام، وكذلك حسن قوله تعالى : (يا أيها النبي إذا طلقتم النساء فطلقوهنَّ لعدّتِهن [الطلاق: ١] ، ولم يقل : فطلقهن، وهذا إذا خاطبه فقد خاطب أمته وجعل خطابه له نائباً مناب
يدل على أنَّه
خطابهم .
ومن ذلك قوله : فلما قضى زيد منها وطراً زوجناكها، لكي لا يكون على المؤمنين حرج في أزواج أدعيائهم إذا قضوا منهن وطراً [الأحزاب: ٣٧] فأخبر أنه إنّما أباحه ذلك ليكون مبيحاً لجميع الأمة، ولو كان الأمر يخصُّهُ لما انتفى عنهم الحرجُ بنفي الحرج عنه، فصار كأنه يقول : أرخصنا لك في تزويج أزواج أدعيائك لنرخص لأمتك بذلك اقتداءً بك ونزولاً على ما شُرع لك، فثبت بهذا أنهم مشاركوه في الحكم الذي يُخاطب به.
-
ومن ذلك : أنه كان إذا سُئل عن الحكم أجاب بما يخصه، وأحال على نفسه وفعله . فلما سئل عن الاغتسال، قال لأم سلمة: «أما أنا فأفيض الماء على رأسي (١). ولما سأله الرجل عن القبلة في
ص (۷۳)، و«البحر المحيط للزركشي : ١٨٦/٣-١٩١ .
(۱) الذي ورد في سؤال سلمة للنبي صلى الله عليه وسلم ، أنها قالت له صلوات الله وسلامه
=
۱۰۲
PAGE_SEPARATOR
الصوم ؛ قال: «أنا أفعل ذلك»(۱)
ولما اختلف الصحابة رضوان الله عليهم في الإكسال والإنزال،
،
رجعوا إلى عائشة رضي الله عنها فأخبرتهم بفعله صلى الله عليه وسلم وأنّه كان يغتسل من التقاء الختانين (٢) .
(۲)
عليه : إني امرأة أشدُّ ضَفْرَ رأسي، أفاحلُهُ لِغُسل الجنابة؟
فقال : إنما يكفيك أن تحثي على رأسك ثلاث حثيات من ماء، ثم تفيضي عليك الماء وإذا أنت قد طهرت».
أخرجه : أحمد ٦ / ٢٨٩ و ٣١٤ و ٣١٥، ومسلم (۳۳۰)، وأبو داود (٢٥١) و (٢٥٢)، والترمذي (١٠٥) والنسائي (۱ (۱۳۱ ، وابن ماجه (٦٠٣) ، وابن
حبان (۱۱۹۸) والبيهقي (۱ ۱۸۱ ، والدارمي ۲٦٣١ . أما إفاضة رسول الله الله على رأسه من الماء في الغُسل فقد ثبت بأحاديث أخرى في كيفية غسله عليه الصلاة والسلام منها حديث عائشة رضي الله عنها، وقد جاء فيه . . . ثم يفيض على رأسه ثلاثاً، ثم يُصب عليه
الماء».
أخرجه أحمد ٦/ ١٤٣ و ۱۷۳) ومسلم (۳۲۱) (٤٣) والنسائي ١/ ١٣٢ ،
وابن حبان (۱۱۹۱). (۱) ورد قريباً هذا من من حديث عُمر بن أبي سلمة أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم، أيقبل الصائم؟ فقال رسول الله : سل هذه - أم سلمة - فأخبرته أن رسول ذلك، فقال : يا رسول الله قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما
الله
يصنع
(-
تأخر، فقال له رسول الله : والله إني أتقاكم الله وأخشاكم له». أخرجه مسلم (۱۱۰۸) ، وابن حبان (٣٥۳۸) والبيهقي ٤/ ٢٣٤ . (۲) ورد ذلك من حديث عائشة أنها سئلت عن الرجل يجامع فلا ينزل الماء، قالت: «فعلتُ ذلك أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم، فاغتسلنا منه جميعاً أخرجه الشافعي (٣٦١ وابن الجارود (۹۳) ، والبيهقي في «السنن» ١/ =
۱۰۳
PAGE_SEPARATOR
وقولها : قَبَّل رسولُ الله صلى الله عليه وسلم بعض نسائه فصلى
ولم يتوضأ (١) .
وإذا ثبت
أنه
مطلع الأحكام ، صار خطابه خطاباً لهم، ولهذا كان يتراءى لهم في العبادات، فقال للأعرابي السائل عن الصلاة: «صل
١٦٤، وابن حبان (١١٧٥).
كما ورد عن عائشة أنها قالت: إذا جاوز الختان الختان، فقد وجبَ الغُسل، فعلت أنا ورسولُ الله ، فاغتسلنا .
أخرجه أحمد ٦ / ٤٧ و ۱۱۲ و ۱۳۵ و ١٦١ ، وابن أبي شيبة ١/ ٨٦،
والترمذي (۱۰۸) ، وابن ماجه (٦٠٨ ) ، وابن حبان (١١٧٦).
(۱) ورد من حديث حبيب بن أبي ثابت عن عروة عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم: «أنه قبل بعض نسائه ثم خرج إلى الصلاة ولم يتوضأ، فقلت: من هي إلا أنت؟
فضحكت
هي :
،
أخرجه أبو داود (۱۷۹)، والترمذي (٨٦) ، والنسائي ١/ ١٠٤، وابن ماجه (٥٠٢)، وأحمد ٦ / ٢١٠ ، والبيهقي ١ / ١٢٦ ، والدارقطني ١/ ١٣٩ ، وقد أعله أبو داود والترمذي والنسائي والبخاري والدارقطني، والبيهقي، بعلة : أن حبيب بن ثابت لم يسمع من عروة شيئاً. واستدرك ابن عبد البر عليهم ذلك مبيناً صحة الحديث وقال: «لا ينكر لقاؤه عروة لروايته عمن هو أكبر منه وأجل وأقدم موتاً وقال في موضع آخر: «لاشك أنه أدرك عروة . انظر الاستذكار ۳۲۳/۱ كما بين الحافظ الزيلعي ورود هذا الحديث من طرق أخرى غير طريق حبيب بن ثابت عن عروة، وهذه الطرق يعضد بعضها بعضاً فيصح الحديث بها.
انظر «نصب الراية ۷۳۱ .
PAGE_SEPARATOR
المناسك (٢). معنا (۱) ، وطاف راكباً ليقتدي الناس به في
ومن ذلك : ورود تخصيصه صلى الله عليه وسلم في أحكام مثل قوله تعالى : وامرأةٌ مؤمنة إن وهبت نفسها للنبي إلى قوله : خالصة لك من دون المؤمنين ﴾ [الأحزاب: ٥٠]، ومن الليل فتهجد به نافلة لك ﴾ [الإسراء: ۷۹] ولو لم يكن خطابه المطلق يقتضي دخول أمته ومشاركتهم ، لم يكن لبيان تخصيصه ببعض الأحكام معنى إذا كان كُلّ خطاب يتوجه نحوه حالصاً له، فلما ببعض الأحكام عُلم أنَّ بقية الأحكام المتجهة نحوه عامة
خصه
لأمته .
ومن ذلك : أنَّ الصحابة رضوان الله عليهم عقلت ذلك، فقالوا : نهيتنا عن الوصال وواصلت وأمرتنا بفسخ الحج وما فسخت. حتى بين الفرق فقال : الست كأحدكم إني أظلُّ عند ربي فيطعمني ويسقيني»(۳)، قلدت هديي»، وروي: «سقتُ الهدي، فلا أحلُّ
(۳)، إني
(۱) جاء ذلك من حديث سليمان بن بريدة عن أبيه قال: أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل فسأله عن وقت الصلاة فقال: «صل معنا هذين الوقتين .
وتقدم تخريجه ١/ ١٩٤.
(۲) عن ابن عباس أنّ رسول الله طاف بالبيت على راحلته يستلم الركن
بمحجن .
أخرجه البخاري (١٦٠٧) ، ومسلم (۱۲۷۲)، وأبو داود (۱۸۷۷)،
والنسائي ۲۳۳/٥ ، وابن ماجه (۲۹٤۸) ، والبيهقي ٦٦/٥ . (۳) تقدم تخريجه ٢٦/٢ .
PAGE_SEPARATOR
حتى أنحرَ » (١) ، فلو لم يُعلم أنَّ خطاب الشرع لهم خطاب يدخلُ
تحته، لما عابوا عليه ذلك، ولما أجابهم .
فصل
في الدلالة على أنَّ خطابه للواحد من أمته وصحابته وحكمه فيه خطاب لجميعهم، وحكم للجميع غير مختص بمن خاطبه وحكم
فيه
قوله تعالى: لأنذرَكُـم بـه ومـن بلـغ﴾ [الأنعام: ١٩]، وقوله : «بُعِثْتُ إلى الأسود والأحمر (۲)، وقوله صلى الله عليه وسلم: «خطابي للواحد خطابي للجماعة، قولي لامرأة قولي لمئة امرأة (۳). وقال: حكمي على الواحد حكمي على
الجماعة (٤).
(1)
ذلك من حديث حفصة أنها قالت لرسول الله صلى الله عليه وسلم: «ما شأن الناس ورد حلوا ولم تحل أنت من عمرتك؟ فقال: إنّي لبدتُ رأسي وقلدت هديي،
فلا أحِلُّ حتى أنحر» .
تقدم تخريجه في ٢٦/٢ .
(۲) ورد في حديث أبي ذر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أُعطيتُ خمساً لم يعطهنَّ نبي قبلي : بعثت إلى الأحمر والأسود . . . »
أخرجه أحمد ٥ / ١٤٥ و ١٤٨ ، ومسلم (٥٢١)، وأبو داود (٤٨٩)، والحاكم ٤٢٤/٢ ، وقال ابن حجر هذا حديث صحيح. انظر موافقة الخُبرِ الخبر» ٥٢٥/١ .
(۳) تقدم تخريجه ۱۲۱/۲
(٤) سلف تخریجه ۱۲۱/۲ .
١٠٦
PAGE_SEPARATOR
[۲۹۸]
ومن ذلك تخصيصه لآحاد من أصحابه بالحكم وقصره عليه، كقوله لأبي بردة في التضحية بعناق جذعة: «تجزئك ولا تجزىء أحداً، أو تجزىء عنك ولا تجزىء عن أحد بعدك (۱)، وقوله لأبي بكرة لما دخل الصف راكعاً : زادَك الله حرصاً ولا تعد (۲)، وقوله للذي زوجه بما معه من القرآن: هذا لك وليس لأحد بعدك (۳)، وكتخصيصه للزبير بلبس الحرير (٤) . ولو كان الحكم بإطلاقه خاصاً لمن يخاطبه به، أو يحكم به عليه ،وفيه لما كان لتخصيص أشخاص عدة معنى مع كون كلّ مخاطب مخصوصاً بما خوطب به .
(۱) تقدم تخريجه ۹۸/۲ .
(۲) سلف تخریجه ۲/ ۹۸ .
(۳) حديث : قد زوجتكها بما معك من «القرآن وردَ من حديث سهل بن سعد الساعدي، أخرجه مالك ٥٢٦/٢ ، وأحمد ٢٣٦/٥، والبخاري (۲۳۱۰) و (٥١٣٥) و (٧٤١٧) ، ومسلم (١٤٢٥) ، وأبو داود (۲۱۱۱)، والترمذي (١١١٤) ، والنسائي ،١١٣/٦ ، والبيهقي ٧ / ١٤٤ و ٢٣٦ و ٢٤٢ وابن حبان
.(٤٠٩٣)
(٤) ورد ذلـك مـن حـديـث أنس بن مالك قال: «رخص النبي صلى الله عليه وسلم لعبد الرحمن ابن عوف والزبير بن العوام في لبس الحرير، من حكة كانت
بهما .
أخرجه أحمد ۲٥٥/٣ و ۲۷۲ ، والبخاري (۲۹۲۱) و (۲۹۲۲) و (٥٨٣٩) ، ومسلم (٢٠٧٦) (٢٥) ، وأبو داود (٤٠٥٦)، والنسائي ، وابن ماجه (٣٥٩٢) ، والبيهقي ٢٦٨/٣ و ٢٦٩ ، وابن حبان
،۲۰۲/۸
(٥٤٣٠) و (٥٤٣١).
۱۰۷
PAGE_SEPARATOR
حد
ومن ذلك: إجماع الصحابة على رجوعهم فيما سئلوا عنه وحدث من الحوادث، إلى قضاياه صلى الله عليه وسلم في أشخاص، وخطابه لأشخاص مخصوصين: مثل رجوعهم في الزنا إلى حكمه صلى الله عليه وسلم في ماعز (۱). ورجوعهم في الجنين إلى حكمه في قصة حمل بن مالك(٢)، ورجوعهم في
(1) رواه مسلم (١٦٩٤) ، وأبو داود (٤٤٣١) من حديث أبي سعيد الخدري . ورواه مسلم (١٦٩٥)، وأبو داود (٤٤٣٣) من حديث بريدة، ورواه البخاري (٥٢٧١) ومسلم (٦١٩١) وأبو داود (٤٤٢٨)، والترمذي (١٤٢٨) من حديث أبي هريرة، ورواه البخاري (٦٨٢٤) ومسلم (١٦٩٣)، وأبو داود (٤٤٢١) و ( ٤٤٢٥ ) و ( ٤٤٢٦) و (٤٤٢٧) من حديث ابن عباس، ورواه أبو داود (٤٤١٩) من حديث نعيم بن هزال .
ورواه مسلم (١٦٩٢) وأبو داود (٤٤٢٢) و (٤٤٢٣) من حديث جابر بن سمرة، ورواه البخاري (۵۲۷۰) ومسلم (۱۷۰۱)، والترمذي (١٤٢٩) وأبو داود (٤٤٣٠) من حديث جابر بن عبد الله . (۲) قصةٌ حَمَل بن مالك وردت من حديث أبي هريرة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى في امرأتين من هذيل اقتتلتا، فرمت إحداهما الأخرى بحجر، فأصاب بطنها حامل، فقتلت ولدها الذي في بطنها، فاختصموا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقضى أنَّ دية ما في بطنها غُرَّةٌ عبد أو أمةٌ، فقال ولي المرأة التي غرمت : كيف أعْرَمُ يا رسول الله من لا شربَ ولا أكل، ولا نطق ولا استهل، فمثل ذلك بطل . فقال النبي صلى الله عليه وسلم : « إِنَّما هذا من إخوان الكهان» . ووليُّ المرأة هو حَمَلُ بن مالك بن النابغةِ الهُذَليّ وهو صحابي نزل البصرة. أخرجه من حديث أبي هريرة .
وهي
البخاري (٥٧٥٨)، ومسلم (١٦٨١) ، وأبو داود (٤٥٧٦)، والنسائي =
۱۰۸
PAGE_SEPARATOR
المفوضة إلى قصة بروع بنت واشق(۱) ، ورجوعهم في المجوس في باب الجزية إلى وضعه صلى الله عليه وسلم الجزية على مجوس (۲)، وهذا منهم يدلُّ على أنّهم علموا وعقلوا أنَّ حكمه صلى الله عليه وسلم في الواحد حكم في كلّ من تَجدَّدَ له مثل ذلكَ الأمرِ
هجر
الذي حكم فيه، ما لم تقم
دلالة التخصيص .
فصل
في اعتراضاتهم وأسئلتهم على هذه الأدلة
فمن ذلك قولهم : إِنَّ هذه كُلَّها أخبار آحاد مظنونةٌ، لا تصلح
لإثبات هذا الأصل الذي طريقه العلم .
٤٨/٨ ، والترمذي ،(۱٤۱۰) ، وابن ماجه (٢٦٣٩).
(۱) المفوضة: هي المرأةُ التي لم يُفرض لها الصَّداق في العقد، وقد سئل عبد الله بن مسعود رضي الله عنه في حكم المتوفى عنها زوجها ولم يفرض لها الصداق في العقد، ولم يدخل بها، فقال: لها الصداق كاملاً، وعليها العدة ولها الميراث، قال معقل بن سنان:
شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى به في بروع بنتِ واشق بمثل ذلك أخرجه : أبو داود (٢١١٤) و (٢١١٥) و (٢١١٦) ، والنســائـــي ١٢١/٦-١٢٣ والترمذي (١١٤٥) وابن ماجه (۱۸۹۱) ، وابن حبان (٤٠٩٨) و (٤٠٩٩) و (٤١٠٠) و (٤١٠١) ، والحاكم ۲/ ۱۸۰-۱۸۱ . ووافقه
الذهبي.
(۲) حديث وضع الجزية على مجوس هَجَر : أخرجه البخاري (٣١٥٦) و (٣١٥٧) ، وأبو داود (٣٠٤٣)، والترمذي (١٥٨٦) و (١٥٨٧).
۱۰۹
PAGE_SEPARATOR
i
ومن ذلك قولهم : إنما صاروا إلى العمل بذلك بدلائل قامت وقرائن ظهرت أوجبت العموم وتعدية الأحكام ممن خوطب وحكم عليه
إلى غيره لا بنفس الخطاب والحكم.
فصل
في الأجوبة عما ذكروه
أما أخبار الآحادِ المتلقاة بالقبول، فصـالـحـة عندنا لإثباتِ أصول الديانات ، ولأنَّ أصول الفقه لا يطلب لها القطعيات، ولو كانت كذلك لما سوّغنا خلاف المخالف، ولفسقنا أو كفرنا من خالفنا، كما قلنا في الأصول المتعلقة بالله سبحانه وبصفاته وما يجوز عليه وما يستحيل عليه، وما يجب له.
ولما كانت أدلة ذلك قطعية لم نسوغ الخلاف فيها، وفرّقنا
المخالف لنا أو كفرناه على حسب موضع الخلافِ منها.
وأما دعوى الدلائل، فالأصل ،عدمها، ولو كانت موجودة لكانت منقولة، لا سيما مع كثرة العمل بذلك والبلوى به، والأصل عدمُها إلى
أن يوضحوا الأدلة فيها.
فصل
يجمع شبههم في ذلك
فمن ذلك قولهم : إن خطابَ الواحدِ موضوع في الأصل لذلك المخاطب، كما أن الخبر عنه موضوع له، ولما أخبر به عنه خاصةً، بدليل أن أمر السيّدِ لعبد من عبيده لا يكون أمراً لغير من واجهه
11.
PAGE_SEPARATOR
[٢٩٩]
بالأمر، وكذلك إذا أخبر عن الواحد من عبيده لم يكن خبراً عن غيره، وإذا كان هذا هو أصل الوضع ، فتعديته إلى غيره تحتاج إلى دليل، ومتى قام دليل على التعدية اتفقنا على القول به، لأنه يخرج عن خصوصه بالدليل إلى العموم، كما يخرجُ العموم عن عمومه بالدليل إلى الخصوص. والدليل الذي يتعدّى إلى غير المخاطب، هو الدليل الذي جعل خطابة صلى الله عليه وسلم لأهل عصره الموجودين من الأحياء العقلاء البالغين خطاباً لمن لم يأتِ من أهل الأعصار المستقبلة المعدومين، وليس ذلك إلا دليلاً يدلّ على التعدية إلى أولئك. كذلك
هاهنا .
فضلا
وإنما لم ينصرف الخطاب إلى المعدومين بمطلق اللفظ، لأنه لا يصلح للمعدوم بيا أيها الناس ويا أيها الذين آمنوا، ولا باستدعاء الأعمال منهم والتروك، كالصلاة والصيام، إذ لا وجود لهم، ولا حقيقة عن أوصاف يصفهم بها من إيمان وغيره، ولا أعمال لهم يستدعيها، كذلك ليس في خطاب الواحدِ صلاح لخطاب الجماعة، فإذا جاءت دلالة فصرفته إلى المعدوم بأن يقول: هذا خطابي للقرن الذين بعثت فيهم، ثم الذين يلونهم، وللذين رأوني، ولمن بلغ، ممن بعد عني وعنهم . حينئذٍ صرفنا ذلك إلى من قامت الدلالة على صرف الأمر إليه وتعديته إلى خطابه .
فهذا من طريق اللغة ،واللسان فأما من طريق المعقول
فمن ذلك : أنَّ من المعلوم أن الأمر بالشيء قد يكون مصلحةً
۱۱۱
PAGE_SEPARATOR
أن
لشخص بعينه مفسدةً لغيره لاختلافِ الأشخاص في ذلك، فإذا صرف الشارع الأمر إلى شخص بعينه، لم يجز الإقدام على تعديته إلى غيره إلا بعد العلم بأنه مصلحة للآخر، ولا سبيل لنا إلى العلم بمساواة المخاطب لغيره إلا بدلالةٍ تقوم من جهة من صدر الخطاب عنه سبحانه. وما صار ذلك إلا بمثابة حكيم من حكماء الطب، أمر مريضاً بشرب دواء، أو وصف له حِميةٌ عن نوع من الغذاء، فإنه لا يجوز يعدي ذلك الأمر، ويعم بذلك الدواء أو الحمية غيره إلا بدلالة أو قرينة من جهة الحكيم الواصف، لتفاوتِ الأمزجة في الأشخاص، كذلك يجب هاهنا أن يمنع من التعدية إلى غير المخاطب لتفاوتِ ما بين المكلفين من المصالح ، وقد انكشف ذلك بما ظهر من مغايرة الشرع بين النساء والرجال والأحرار والعبيد، والمسافر والحاضر، والمريض والصحيح في صفاتِ التكاليف ومقاديرها، وإن اجتمعوا كلهم في إرسال النبي صلى الله عليه وسلم إليهم، فلا يلزم من تساويهم في إرساله إليهم تساويهم في خطابه لهم، كما أنهم اجتمعوا في التكليف واختلفوا في أحكام التكليف.
قالوا : ولا سيما ما ظهر من تخصيص النبي صلى الله عليه وسلم من أمته وتمييزه عنهم بإيجاب واجبات وإباحة مباحات، وحظر محظورات لم يشاركه فيها أحد من أمته، فكيف يجوز أن يعدى حكم خطابه إلى غيره من أمته، يجوز ذلك إلا بدلالةٍ تعم أمته وتوجب تعدي حكمه إليهم.
مع الحال المعلومة من تخصصه، بل لا
۱۱۲
PAGE_SEPARATOR
فصل
يجمع الأجوبة عن شبههم
أما خطابُ الواحدِ ومواجهته بالأمرِ من طريق اللغة، فإنَّه يختص المخاطب، ولا يقتضي بموجب اللغة تعديته الأمر إلى غيره، إذ ليس في لفظ الواحد وخطابه ما يصلحُ لغيره، لكن خطاب الشرع تمهد تمهداً صارَ وزانُهُ من اللغة ما تمهد فيه العرفُ؛ وهو أنَّه جعل من أوّل الوحي إليه مناراً ومتبعاً وقدوةً للأمة، فإذا قيل له : افعل كذا، دخلوا تبعاً، وصار في باب اللغة كالأمر بالركوب والمسير ولقاء العدوّ لمن عُقِدَت له الأمارةُ، وجعل له منصب الاقتداء به، فإنه إذا قيل له : اركب إلى بني فلان، وحارب العدو، وشنّ الغارة على بلاد كذا كان ذلك منصرفاً إليه وإلى جيشه ،وأتباعه وكذلك في الخبر عنه إذا قيل: ركب الأمير، ودخل بلد كذا، أو فتح ثغر كذا أو حصن كذا. فإن ذلكَ كُلَّه ينصرفُ إلى الأمير وجيشه وأتباعه دون اتحاده وتخصصه بما أمر به،
أو أخبر عنه
فأما قولهم : إنَّ المصالح والمفاسد قد تكون بحسب اختلاف الأشخاص. فذلك ليس بمعتبر، فإنَّ التكليف لا يقف على الأصلح ، ولأن استواء الكلِّ في التكليف كافٍ في ذلك. وإن جاز أن يختلفوا الأصلح، كاستواء الأصل والفرع في باب القياس لاجتماعهما في أمارة الحكم، وليس ما نصبه من الدلائل والآيات على كونه متبوعاً ومناراً للأحكام بأدونَ من أمارة شبه أو لأدلة تجمع بين المسكوت عنه، وهو الفرعُ، والمنطوق به، وهو الأصل في باب القياس، وإن جاز
في
۱۱۳
PAGE_SEPARATOR
أن يكون الأصلحُ في الأصل المنصوص عليه بالحكم ، والمفسدة في تعدية الحكم إلى الفرع فمن تجاسر على الإلحاق والتعدية بأمارة لا يَجبن عن إدخال الشخص المكلف الذي لم يخاطب مع
القياس
من خاطبه الشرع في الحكم الذي
علقه عليه .
وفارق خطابَ السَّيِّدِ منا لعبيده فإنه لو قال : أكرم زيداً لأنه أسود، ولا تأكل الشكر لأنه حلو. لم يوجب ذلك التعدية إلى كل أسود وكُلّ حلو.
ولو قال صاحب الشريعة ذلك لوجبت التعدية إلى كل محل وجدت فيه تلك الصفة. وأما تخصيص النبي صلى الله عليه وسلم بأحكام لا يمنع من دخولنا معه في مطلق الأحكام، كما أن بعض تحكماً الأحكام قد تقع على غير المعقول، وتخرج عن القياس، ولا يمنع جواز ذلك من عملنا بالمعقول والقياس ما لم ترد دلالة التخصيص والتحكم.
فصل
إذا أمر النبي صلى الله عليه وسلم أمته بأمر شرعي، دخل هو في ذلك الأمر (۱) ، وبه قال أصحاب الشافعي في أحد الوجهين(٢)،
(۱) انظر ذلك في العدة) (۳۳۹/۱ ، والمسودة) ص(٣٢-٣٤)، و«التمهيد» ٢٦٩/١ ، والشرح الكوكب المنير ٢٢٢/٣ . (۲) وهو ما اختاره الجويني في البرهان ١/ ٣٦٤ ، والغزالي في «المستصفى» ۲/ ۸۸ - ۸۹ ، والرازي في المحصول ۲ ١٥٠ ، بشرط عدم وجود قرينة
تفيد خروج المخاطب من عموم خطابه .
١١٤
[٣٠٠]
PAGE_SEPARATOR
خلافاً للوجه الآخر (۱) ، ولأكثر الفقهاء والمتكلمين(۲)، وقد حكى شيخنا الإمام أبو يعلى بن الفراء كلام أحمد في عدة مواضع بما يعطي دخوله
في أمره الشرع.
فصل
يجمع أدلتنا في
ذلك
فمنها أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يأمرُ أصحابه بالأم فإذا تخلَّفَ عنه سألوه : ما بالك لم تفعله؟ ولو لم يعقلوا دخوله في الأمر لما سألوه .
6
فمن ذلك ما روي عنه صلى الله عليه وسلم أنه أمر أصحابه بفسخ الحج إلى العمرة ولم يفسخ فقالوا له : أمرتنا بالفسخ ولم تفسخ، فلم يقل : وأين أنا منكم وكيف يلزمني أنا ما أمرتكم به، بل عدل إلى الاعتذار بالأمر الذي يخصه وهو سوقه للهدي، فقال: «إني قلدت هديي ولبدت رأسي، فلا أحلّ حتى أنحره (۳) وروي: «لو
(1) وهو الصحيح من مذهب الشافعي وعليه أكثر الشافعية، وفق ما قرره الشيرازي في التبصرة ص (۷۳)، والزركشي في البحر المحيط ۳/ ۱۹۲ فلا يدخل المخاطِبُ في عموم خطابه إلا بدليل. (۲) ذهب بعض الأصوليين إلى مذهب توفيقي، يجمع بين القولين ومفاده: أنه إذا نظر إلى اللفظ بحسب وضعه اللغوي وعموم المستغرق فإنه يشمل المخاطب، وإذا نظر إلى العرف والاستعمال اللغوي اقتضى خلاف ذلك. انظر «البحر المحيط ۳/ ۱۹۳.
(۳) تقدم تخريجه ٢٦/٢ .
115
PAGE_SEPARATOR
استقبلت من أمري ما استدبرت لما سقت الهدي، ولجعلتها عمرة» (۱)، وهذا يدل على أن حكمه وحكمهم في المشروع سواء. ومن ذلك : أنَّ حقيقة الأمر الصادر من جهته في أحكام الشرع أنه مخبر لا آمر ألا تراه كيف تلا قل أعوذ) [الفلق : ١]، قل أوحي إليّ ) [الجن: ١] [قل إنما أنا بشر [الكهف: ١١٠]، كما قيل له، والحاكي منا لكلام الأمر له بحذف: قل؛ لأنها أمر بالبلاغ، فيتشاغل بالبلاغ لما أُمِرَ ،به ويدع كلمة الأمر وصيغته. والنبي صلى الله عليه وسلم أدّى كلمة الأمر له كما جاءت، ومن كان كذلك صارَ بالأمر الذي جعل جهةً له آمراً له ولمن بلغه من أمته، فكان تقدير كل صيغة ترد على لسانه الكريم تشريعاً، والشرع شامل له والكل متبع، فصار تحقيق ذلك أنه جهةً للأمر، لا آمر حقيقة، إذ المستدعي غيره بلسانه وقوله. فمن هاهنا كان داخلاً ومتى تحقق هذا كذا كان الخلاف زائلاً مرتفعاً لأنه ليس أحد يقول : إن الأمر يأمر نفسه، وكيف يقول عاقل ذلك، وشريطة الأمر أن تصدّر الصيغة من أعلى خطاباً لأدنى، والواحد لا يكون أعلى من نفسه وأدنى منها، فلم يبق إلا ما ذكرنا أنه جهةً لأمر الله ومبلغ عنه، لا آمر حقيقة.
اكد
من اجتهاده
وأيضاً: فإن الإلقاء من الله سبحانه إليه، وفي روعه واستثارته، ثم إنه إذا كان مجتهداً أفتى الغير وكانت فتواه لنفسه وعلى نفسه، قال صلى الله عليه وسلم : «استفـت نفسك وإن أفتـاك
(1) أخرجه من حديث جابر أحمد ۳ ،۳۲۰ والبخاري (١٦٥١)، ومسلم (١٢١٦) وأبو داود (١٧٨٤) ، والبيهقي ٥/ ٧، ٨، ٩.
١١٦
PAGE_SEPARATOR
المفتون»(۱)، فما بلغه الله إليه، ويعلم به غيره أولى في أن يدخل فيه
ويكون إخباراً لنفسه وإعلاماً لها .
فصل
في جمع شبههم
فمنها أن الأمر استدعاء وطلب من الأعلى للأدنى، وهذا لا يتحقق في الواحد أن يكون مستدعياً ومستدعى فيه باستدعائه، ولا أعلى من نفسه وأدنى .
علة
ومن ذلك : أنَّ صيغة الأمر لنفسه على طريق الوحدة لا تصح، ولا في نفي صحتها، إلا أن حقيقة الأمر لا تتسلّط على الإنسان إلا من جهة غيره، كالمخبر لا يكون مخبراً لنفسه، ولا ناه لها، ولا مناد بها، كذلك لا يكون أمراً لها. وإذا ثبت فساد ذلك في حق أمره لنفسه على الوحدة، ثبتَ فسادُ القول بأنه أمر لها في جملة غيرها من المأمورين .
فصل
في الأجوبة عنها
أما الأول : فإننا قائلون بموجبه، وأنه ليس بأمرٍ لنفسه، إنما هو مخبر بأمر الله سبحانه وأن ما أخبر به فهو شرعه، وهو أول داخل التزام ما شرعه الله له ولأمته، وقد أوضحنا كونه مخبراً من حيث صيغة القول له أو الملقى في روعه بالوحي إلى قلبه، فيقول :
أنه يؤدي
(۱) تقدم تخريجه ١٦١/١ .
۱۱۷
PAGE_SEPARATOR
6
قيل لي : قل كذا هذا هو الحقيقة لا أنه مبتدىء باستدعاء أو طلب من جهة نفسه، ولهذا أعاد صيغ الأوامر بقوله: قل، واتل ما أوحي، ولو لم يكن مخبراً لوسعه أن يتلو ولا يحكي قول الملك له : اتل، ولا يقول : قل ، بل يبتدىء فيقول : ( أعوذ برب الناس)، (أعوذ برب الفلق)، أنا بش ولا يقل: قل إنما أنا بشر [الكهف: ١١٠]، وإلى أمثال ذلك في كتاب الله .
(إنما
وأما إفراده لنفسه بالأمر، فبالصيغة التي ترد من قوله : (يا أيها الرسول [المائدة: ٤١] ويا أيها النبي) [الأنفال : ٦٤]، كذاك نقول وأنه يحسنُ وقد كان ذلك، فأما أوامره من غير الكتاب، فما هي إلا بطريق الكتاب وهو الوحي إليه، فينطق تارةً بقرآن، وتارةً بكلام يُضاف إليه إضافةً لا إضافةً إنشاء، وكيف يُظن بأن النبي صلى الله عليه وسلم يأمر بحكم شرعي من قِبَلِ نفسه، فإذا بَطَلَ هذا، لم يبقَ إلا أنه مخبرٌ ،وحاكٍ، سواء كان ما ينطق به قرآناً أو غيره.
فإن قيل : فعندكم أنه قد يأمرُ بالحكم من طريق الاجتهاد، فإذا قال ذلك كان أمراً من جهة نفسه، فيجب أن لا يدخل عندكم فيما يصدر عنه من الأمر الذي يقوله عن اجتهاده.
قيل : اجتهاده لا يُقَرُّ فيه على خطأ، فمتى اجتهد ولم يرد بالوحي كان إقراره على ما اجتهد فيه حُكمُ الله الذي جرى على قلبه ولسانه صلى الله عليه وسلم ولأنَّ اختياره مستند إلى المنطوق به، فيأخذ المسكوت عنه من المنطوق به ومن تعلّق بمثال السيد مع عبيده، وأنه لا يدخل في أمره لهم معهم، فقد أبعد النجعة، لأن السيد أمر بنفسه، والنبي صلى الله عليه وسلم على ما سبق من أدلتنا، يخبر
۱۱۸
[٣٠١]
PAGE_SEPARATOR
!
عن غيره عن أمر بنفسه لنفسه، فلا يلزم المثال ولا يشابه ما نحن فيه بحال، لكن المثال المسند للنبي أن يكون قد أمر بعض عبيده على بعض، فإذا قال الأمر : قيل اركبوا، دخل الأمر في الجملة.
فصل
الأمر المطلق يشتمل على العبيد، فلا يحتاج دخولهم فيه إلى قرينة، ولا دليل .
وقد أشار إلى ذلك في عدة مواضع(۱)، فأدخلهم في باب الشهادة والإيلاء، واللعان وأسند ذلك إلى عموم الآي الوارد في
ذلك (٢) .
(1) أي: وقد أشار أحمد رحمه الله إلى ذلك في عدة مواضع، وانظر إلى هذه المواضع في «العدة ٣٤٨/٢، وراجع المسألة في التمهيد» (۲۸۱۱ ، والمسودة ص (٣٤) ، وشرح الكوكب المنير
. ٢٤٢/٣
(۲) يقصد عموم الآية الواردة في الشهادة مثل قوله ممن ترضون من الشهداء) [البقرة: ۲۸۲] وقوله: (وأشهدوا ذوي عدل منكم) [الطلاق: ٢] . حيث نقل عن الإمام أحمد القولُ بجواز شهادة المملوك إذا كان عدلاً، أخذاً بعموم الآيات الواردة في الشهادة. وعموم الآيات الواردة بالإيلاء، بحيث نقل عن الإمام أحمد القول بأن على العبد إيلاء وإيلاؤه أربعة أشهر، وقال للذين يؤلون من نسائهم تربص أربعة أشهر) [البقرة: ٢٢٦]. فلم يفرق بين الحر أو العبد. وعموم الآيات الواردة في اللعان في قوله سبحانه والذين يرمون أزواجهم) حيث يدخل العبيد في الخطاب، وفق ما نقل عن الإمام أحمد.
۱۱۹
PAGE_SEPARATOR
وإلى هذا ذهب أكثر الناس، وهو قول أبي بكر الباقلاني، وأبي عبدالله الجرجاني الحنفي، وكُلّ من أنكر العموم من المحققين، وبه
قال أصحاب الشافعي في أحد الوجهين(۱).
وقال بعضهم : لا يدخلون في العموم، بل بدلالة تخصهم. وحكى أبو سفيان (۲) عن الرّازي أنهم لا يدخلون فيما كان من حقوق
الادميين .
فصل
أدلتنا على ذلك يجمع
فمنها: أنه قد دخل في الخطاب، وهو التكليف، ومن قال بالعموم وأثبته ولم يُدخل العبد في عموم الخطاب، فقد أبعد وخلط، وذلك أنَّ العبد يدخُل في جملة الناس والمؤمنين والمكلفين، فإن قال صاحب الشرع : يا أيها الناس ، يا أيها الذين آمنوا، يا أيها المكلفون، دَخَلَ في هذه الجمل لوقوع الاسم عليه على الوحدة، وكُلُّ
من
(۱) وهو الصحيح من مذهب الشافعي، حيث قال أكثر الشافعية إنَّ العبيد يدخلون اتباعاً لموجب الصيغة. وهناك وجهان آخران :
أحدهما: أن العبيد لا يدخلون الا بدليل لأنهم أتباع الأحرار. والثاني : إن تضمن الخطاب تعبداً توجّه إليهم، وإن تضمن ملكاً أو عقداً أو ولاية لم يدخلوا فيه .
انظر البرهان» (٣٥٦/١ ، والمستصفى ۷۷/۲ ، و«الإحكام» للآمدي ٣٩٣/٢، و«البحر المحيط» ١٨١/٣ . (۲) هو محمد بن أحمد السرخسي سترد ترجمته في الصفحة ٣٦١.
۱۲۰
PAGE_SEPARATOR
[٣٠٢]
دخل في اسم الواحد من الجملة، دخل في عموم الأسماء . وقد ثبت أنَّه يحسن أن يقال له : يا إنسان یا مؤمن یا مکلّف افعل كذا، أو لا تفعل كذا، وإذا قيل لثلاثة أعبد يا أيها الناس، يا
:
أيها الذين آمنوا يا هؤلاء المكلفون. صح أيضاً، فلا وَجْهَ لنفي دخولهم في إطلاق قول الشرع : يا أيها الذين آمنوا، يا أيها الناس. لأن ما استحقوا به الخطاب، وصلحوا له في حال الانفراد موجود فيهم في حال اجتماعهم مع الأحرار.
ومن ذلك : أنَّ الرِّقَ ليس بمنافٍ للتكليف وخطاب الشرع، بل هو بلوى بحق ألزمه رقبته ، إما امتحاناً أو عقوبةً لأجل الكفر، وكلاهما لا يمنعُ اتجاه خطاب الله سبحانه إليه، كالمستحق قتله بقودٍ، ويده بقطع في سرقة، وحبسه بدين لآدمي، ومنافعه لعقدِ إجارة عليه، وعقد نكاح في حق المرأة، هذا كله لا يمنع اتجاه الخطاب إليه، كذلك الرّق .
ولذلك
صح
أن يملكه ،اثنان ويتجه نحوه أمرهما ونهيهما، وإذا لم يتناف ملك اثنين وما يوجبه ملكهما، فأحرى أن لا يتنافى إطلاق خطاب الله سبحانه له وأمر آدمي مالك له بحكم الرّق، لا بحكم ملك جواهره وعين ذاته مع كون الآدمي في تملكه دخيلاً، ومُلكِ الله
،
هو الأصل سبحانه في ملك الأعيان والجواهر.
فصل
جامع لشبههم
فمنها: أن منافعهم التي منافعهم التي تحصل بها الأعمال، وتمتثل بها الأوامر مملوكة عليهم السادتهم ، فلا يلزمهم حكم خطاب خالقه وخطاب سيده
۱۲۱
PAGE_SEPARATOR
1
الذي
ملكه الخالق رقه وألزمه طاعته.
ومن ذلك : أن أكثر أوامر الشرع لا تتجه نحوه، ولا تلزمه، كالجمعة والجهاد والحج، ولا يصحُ تبرعه ولا إقراره بالحقوق البدنية ولا المالية ولا له ولا به ولا يملك التصرّف في نفسه، فلا وجه لاتجاه
الخطاب نحوه.
ومن ذلك : أنَّه يملك منعه من التعبدِ على وجه التطوع والتنقل، فلا يتجه نحوه مطلق الخطاب لأجل مَلَك منعه
من
بأمثال ما يحصل به خطاب الشرع للأحرار.
فصل
في جمع الأجوبة عن شبههم
من التطوع
إنَّ تملُّكَ السادةِ لمنافعهم لا يمنع اتجاه مطلق أمر الله سبحانه إليهم، كما لم يمنع خاص خطابه لهم، ولو كانت حقوق الموالي وسادة العبيد مانعةً من دخولهم في عموم خطاب الله، لمنعت من اتجاه أوامره الخاصة إليهم، كأحادِ الآدميين نحو المالكين، لما لم يلزمهم عام أمرهم لأجل حقوق أموالهم وتملك منافعهم عليهم لم يلزمهم خاص أمرهم لهم، وخطابهم إياهم.
طاعة
ولأن تمليك منافعهم بلوى من الله، وتكليف منه إياهم سادتهم في خدمتهم وصرف منافعهم في امتثال أوامرهم، والله سبحانه لا يمنع بعض أوامره بعضاً عقوبات كانت أو عبادات، فإن الرق لا
۱۲۲
PAGE_SEPARATOR
!
I
يخلو من أن يكون بلوى أو عقوبةً، لأنه في الأصل أثر الكفر، وإيجاب الحدودِ والقصاص لا يمنع من دخول من لزمه ذلك في مطلق أوامر الله سبحانه وإن كانت بلوى كانت بمثابة الأمراض والفقر ذلك ، وهي غيرُ مانعةٍ من دخول الممتحن في عموم الخطاب،
وغير
وكما لم يمنع كل ذلك اتجاه خاص الخطاب نحوهم .
وأما خروجهم من بعض الأوامر كالجمعة والجهاد، فما دخلوا فيه من أوامر الشرع أكثر كالصلوات والصيام والكفارات والحدود، فإن
تعلقتم بما خرجوا منه، تعلّق عليكم بما دخلوا فيه.
على
أنَّ الذي خرجوا منه خرجوا بأدلة أوجبت إخراجهم، وما
دخلوا فيه فمطلق الأمر والخطاب.
ولأن الفقراء والزَّمنى والمرضى والمسافرين أخرجهم العجز عن كثير من العبادات أصلاً تارةً ومقداراً أخرى، ثم دخلوا في مطلق الأمر
لأجله
حيث كان خروجهم عما خرجوا عنه بعجز وعذر قامت بإخراجهم أدلة، فكذلك هؤلاء، وأما تملك سیده من النوافل ، لا يمنعُ
منعه
دخوله في مطلق أمر الله له بالفرائض، كما أنه يمنعه من سائر النوافل، ولا يمنعه ذلك دخوله في الأمر الخاص له بالفرائض، فهو في باب الأوامر الخاصة والفرائض الناجزة كالحر، ولهذا صححنا فرائضه عن حال إباقه ولم تخرجوها في عن كونها قربةً، ولم نصحح نحنُ النوافل رأساً، وأنتم أخرجتموها عن كونها قربة، ما ذلك إلا لأنه
منه
حقه
في الفرائض كالحر، وفارق بهذا ما أشاروا إليه من أوامر الأجانب لأنهم لا مُلك لهم ولا حقٌّ، والله سبحانه مالك لكل المالكين، فلا يمنعُ من الجاه أمره حقٌّ أضعف المالكين، ومن ملكه أضعف
۱۲۳
PAGE_SEPARATOR
[٣٠٣]
الملكين، كما لم يمنع اتجاه خصوص أمره ونهيه، بخلافِ
من المخلوقين .
فصل
الأ-
ويدخل النساء في مطلق الأمر ( ۱ ) .
و به قال ابن داود .
خلافاً لأكثر أصحاب أبي حنيفة(۲) وللأشعرية، ووافقهم القاضي
أبو بكر بن الباقلاني .
وأصحابُ الشَّافعي لا يُدخلون إلا بقرينة أو دلالة(۳).
(۱) هو رأي أكثر الحنابلة، وخالف في ذلك أبو الخطاب فرأى أن الأقوى عنده هو أن المؤنث لا يدخل في الجمع الذي ظهرت فيه علامة التذكير، إلا أنَّه نصر قول الحنابلة في الأدلة.
انظر العدة ٣٥١/٢، والتمهيد» ۲۹۰۱، و «شرح الكوكب المنير
.٣٣٤/٣
(۲) مذهب الحنفية كما قرره السرخسي في الأصول» ٣٣٤/١ أن جمع المذكر السالم يتناولُ الذكور والإناثَ جميعاً، ولا يتناول الإناث المفردات انظر أصول السرخسي » ٣٣٤/١ ، وهذا ما يؤكده ابن الهمام في «التحرير» حيث يقول بعد عرضه لأدلة أكثر الأصوليين القائلين بعدم دخول الإناث في جمع المذكر السالم، ولأدلة الحنابلة القائلين بدخولهن: وحينئذ ترجح الحنابلة - أي قولهم وهو قول الحنفية انظر تيسير التحرير» ٣٣٤/١ . (۳) هو رأي أكثر الشافعية وهو الراجح المعتمد عندهم، انظر المستصفى» =
١٢٤
PAGE_SEPARATOR
-
فصل
في جمع
أدلتنا
فمنها : أنَّ عادة أهل اللغة تغليبُ
جمع
التذكير إذا اجتمع المذكرُ
والمؤنث في الخبرِ والأمر، فيقول قائلهم للنسوة على الانفراد: ادخُلن، وإذا كان معهم ذكور قال : ادخلوا، قال الله سبحانه لآدم وحواء وقلنا اهبِطُوا منها جميعاً) [البقرة: ٣٨]، وهذا خطاب
الذكور .
وتقول العرب للمرأة قومي، وللثلاث: قُمن، وللرجل والمرأتين ،قوموا وكذلك عادتهم تغليب جمع ما يعقل إذا كان : معه من لا يعقل، قال الله تعالى : والله خلقَ كُلَّ دابة من ماء فمنهم من يمشي على بطنه ﴾ [النور: ٤٥] حتى إنَّه إذا وصف ما لا يعقل بصفة تختص من يعقل غُلب فيه جمع من يعقل، قال الله تعالى والشمس والقمر رأيتُهم لي ساجدين) [يوسف: ٤] وهذا جمع ما يعقل لما وصفها بالسجود، وهو فعل من يعقل، جمعها جمع من يعقل.
فإذا ثبت هذا من عادة العرب، وورد في كتاب الله : يا أيُّها الذين آمنوا [البقرة : ١٠٤] دخل فيه المؤنث تغليباً للتذكير، وكذلك في التثنية تقولُ العرب في الرجل والمرأة: قاما، وهذه
۷۹/۲ ، و التبصرة)) ص (۷۷)، والإحكام» للآمدي ٣٨٦/٢، والبحر
المحيط» ۳/ ۱۷۸
١٢٥
PAGE_SEPARATOR
صورة تثنية الذكرين، والله أعلم.
ومن ذلك : أنَّ أكثرَ أوامر الشرع خطاب المذكر، والإجماع منعقد على دخولهنَّ في الخطاب، وما ذاك إلا اعتماداً على
دخولهن في خطاب المذكر تبعاً.
ومن
ذلك : أنَّ العرب دأبها تُغلُّبُ الأكثر على الأقل، ومعلوم أننا غلبنا التذكير على التأنيث، وإن كان عدد الإناث أكثر دلّ على أنَّه الوضع الأصلي.
ومن ذلك : أنَّ الغالب أنَّ النساء تابعات للرجال، وقل أن يختص في الخطاب نساء حلةٍ أو قريةٍ أو بلدة في مكاتبة أو مخاطبة، إنما يُسْتَتْبَعْنَ استتباعاً، ويستهجن من العربي أن يقول لأهل بلد أنتم الآمنون، ونساؤكم آمنات، بل إذا قال: أنتم النساء آمنون، تبع في ذلك، وكذلك إذا كان بحضرته رجال ونساء
فقال : قوموا، سَمُجَ في اللغة أن يقول: وقمن.
فعادة أهل اللغة في الاستتباع لهن مغنية عن تخصيصهن بالخطاب، فكان مطلق خطاب الشرع كذلك، حتى إنَّ في البهيم من الحيوان يسمح أن يقول الرجلُ : عندي منة من الخيل، ومئة من الجمال، كما يقول : مئة من الرقيق معدات ومُعدّون، لتبعهم ولتبعهن، بل يُطلِقُ الجمعَ الصالح للذكور فقط قنوعاً به وتعويلاً
عليه .
١٢٦
PAGE_SEPARATOR
فصل
في جمع الأسئلة على ذلك
فمنها : أن قالوا : تغليب العرب للتذكير في باب الجمع لا يمنعُ انصراف جمع التذكير إلى ما وُضِعَ له، كما أنهم قد غلبوا أسماء المجاز على الحقائق في قولهم : راوية، وغائط، فوضعوه لغير ما وضع في الأصل، وكذلك الوطءُ ، ولم يعط ذلك أن نصرف إطلاق اللفظ إلا إلى الوضع الأول دونَ ما غلبوه من الوضع الثاني وهو المجاز
له
والاستعارة.
ومن ذلك : قولهم : إفاضة التذكير على التأنيث حال الجمع لا يُعطي أن يدخلن في الإطلاق، بدليل إفاضة السواد والقمرية والعدل لأحد المسمَّيَيْن إلى صاحبه في قولهم: بتنا على الأسودين(۱)، وعدل العمرين(٢)، ولنا قمراها(۳) ، وإن كان الأسود وعمر والقمر أحدهما والإطلاق له حكمه .
ومن ذلك : قولهم : إنَّ لهنّ خطاباً يَخُصهن، وجمعاً ينفردن به في الواحدة والاثنتين وقد تقاصر عليهنَّ التذكير عند اجتماعهن بالذكور، فيقابل الاستعمال في اللغة وبقي أمرُ التكليف واشتغالُ الدّمة به على مقتضى أصل أدلَّةِ العقول من البراءة، إلا أن تقوم دلالة الاشتغال للذمم وإيجاب الحقوق والعبادات.
(۱) الأسودان هما التمر والماء.
(۲) والعمران: أبو بكر وعمر رضي الله عنهما . (۳) والقمران هما الشمس والقمر.
۱۲۷
PAGE_SEPARATOR
I
1
فصل في جمع الأجوبة عن الأسئلة
أما إلزامنا المجاز المغلَّبَ ،استعماله، فإننا لو سألنا الواحد من
أهل اللغة ما أردت بقولك : وطئت أمتي؟
لقال: جامعت وفعلتُ الفعل المخصوص.
فإذا قيل له : فيحسنُ النفي بأن تقول : ما وطئتها، لكن فعلتُ
كيت وكيت؟
لقال: نعم يحسنُ النفي بحكم الوضع الأصلي .
فأما
في
مسألتنا، إذا قال فى امرأة ورجل قاما، وقيل له : ما أردت؟
قال : الرجل والمرأة .
فهل يحسن أن يقول : ما أردت المرأة وتبقى التثنية، فيقول : لا ، ولا يحسن أن يقال : قامتا.
تجوزاً .
فيفاض التأنيث على التذكير، فقد صار وضعاً لا استعارة ولا
وأما كونهن تخصصن بوضع حال الوحدة والتثنية، فقد سقط ذلك حال التثنية إذا كان مع الواحدة رجُل، أو كان مع الكثرة فيهن قليل من الذكور، فإنه يُغلب التذكيرُ على التأنيث ، وإن كان دأب العرب تغليب الأكثر على الأقل في كُلِّ شيء.
وأما إفاضةُ اسم القمر على الشمس، والسواد في التمر على الماء الذي ليس بأسود، ولا سواد في الماء، وفي الأنثى ما يصلح للتذكير
۱۲۸
[٣٠٤]
PAGE_SEPARATOR
من حيث إنها شخص وحيّ وإنسان يحسُنُ لذلك أن تفرد بالتأنيث لمكان ما فيها من الأنوثة، وتجمع بالتذكير لما فيها مما هو مذكر من الشخصية والإنسانية والآدمية فهي بحدتها إنسان وآدمي وشخص عاقل
ناطق .
فصل
في جمع شبههم في ذلك
فمنها : ما رُوي عن أم سلمة أنها قالت: يا رسول الله إن النساء قلن : ما نرى الله يَذْكُرُ إلا الرجال، فأنزل الله : إن المسلمين
والمسلمات . . . الآية (١) [الأحزاب : ٣٥].
ومن
ذلك : ما روي أن النبي الله قال : ويل للذين يمسون فروجهم ثم يصلّون ولا يتوضؤون»، فقالت عائشة : يا رسول الله، هذا للرجال، فرأيت النساء(۲)؟
وهذا يَدُلُّ على أنهنّ لم يدخُلن في عموم الصيغة الموضوعة
(1) أخرجه أحمد ٣٠١٦ ، والطبراني ،۲۳ / ۲۱ ، والحاكم في «المستدرك» ٢/ ٤١٦، وقال: هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه، وأورده ابن جرير في «تفسيره (۲۲ ، والنسائي في تفسيره» ٢/ ١٦٩، والسيوطي في الدر المنثور (۲۰۰۵ ، وأخرج الترمذي شاهداً له من حديث أم عمارة (۳۲۱۱) ، وقال : هذا حديث حسن غريب. (۲) هذا الحديث بهذا اللفظ أخرجه الدارقطني من حديث عائشة في «السنن» ١ / ١٤٧ ، وفي سنده عبد الرحمن العمري، وهو ضعيف، وقد وردت أحاديث
كثيرة بطرق صحيحة في الوضوء من مس الذكر بغير هذا اللفظ.
۱۲۹
PAGE_SEPARATOR
1
للتذكير من حيث سؤال أم سلمة وعائشة، ونساء العرب أعرفُ بالوضع، والنبي صلى الله عليه وسلم سيّد اللغة لم يُنكر عليها
السؤال ويقول : إِنَّ الصيغة موضوعة للجميع، وإقراره كقوله . ومن ذلك : قولهم : إن للإناث وحدةً وتثنيةً وجمعاً، ولكل ذلك لفظ يخصهن، فيقالُ : مؤمنةً ومؤمنتان ومؤمنات، وللذكور اسم يخصهم أيضـاً في الواحد والاثنين والثلاثة فيقال مؤمن في الواحد، وفي الاثنين مؤمنان، وفي الجمع مؤمنون، فكما لا يدخل النساء في تأحيدِ التذكير ولا التثنية ، كذلك في الجمع، وكما لا يدخل المذكرُ في جمع المؤنث، كذلك لا يدخل المؤنث في جمع المذكر.
ولهذا فصَّلَ الباري بينهنّ فقال : المسلمين والمسلمات،
ما عدد
من
والمؤمنين والمؤمنات﴾ [الأحزاب: ٣٥] إلى جميع الأوصاف، ولو كنَّ قد دخلن في الجمع الأول لم يكن للإعادة معنى، وصار بمثابة جمع المؤمنين لا يدخلُ الكفار، وجمع الأبرار لا يدخل فيه الفجار، وكذلك جمع الذكور لا يدخل فيه الإناث إلا بدلالة. وحرره بعضهم قياساً، فقال: مالا يدخل في اسم الواحد والتثنية لا يدخل في الجمع : كاسم الذكور لا يدخل في جمع الإناث. فصل
يجمعُ الأجوبة عن شبههم
أما سؤال أم سلمة وعائشة، فإنَّما وقع عن عدم تخصيصهن بالذكر من طريق الصريح ولم تقنع بالعموم من غير تخصيصهن بالذكر.
6
۱۳۰
PAGE_SEPARATOR
فَأَمَّا
ولأننا وإن قلنا: إنهن يدخلن فإنَّما يدخلن من جهة الظاهر، من جهة الصريح والنص فلا، وقد ورد في بعض الخطاب خصوصهنَّ، مثل قوله تعالى : قُل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم ) وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن [النور: ۳۱] وعادة العرب التخصيص تارةً، والتعميم أخرى .
وأما قولهم : إن للإناث اسماً يَخُصهن في الوحدة والتثنية والجمع ، وكذلك الذكور، فلعمري إنه كذاك، لكن العرب إذا أحدت خصت كُلّ جهةٍ بما يليق بها من التأنيث والتذكير، فأما إذا جمعت فإنها تُغلب لفظ التذكير، حتى إن عادة العرب تغليب اسم الأكثرين وإسقاط حكم النساء والنادر والقليل ، فينسبون من كان أكثرهم بخلاً [٣٠٥] إلى البخل، ومن كان أكثرهم كَرَماً إلى الكرم، ويسقطون حكم الواحد
والاثنين والثلاثة في الحلة أو القبيلة .
ومع
هذه العادة رأيناهم يجمعون الجمع الذي يشتمل على مئة امرأة وثلاثة من الرجال جمع الذكور ويخاطبونهم خطاب الذكور، فعلم بذلك أنه يُحدَّدُ لهنّ بالاجتماع بالذكور حال لم يكن لهن حال الانفراد واسم لم يكن وغير ممتنع مثل ذلك في تغير الحال
بالاجتماع
كما يقال قامت في الواحدة وفي الاثنتين: قامتا، وفي رجل وامرأة قاما، وفي رجُل وامرأتين قاموا ولم يوجد لاجتماعهن بالذكور حكم الانفراد في التثنية والجمع ، كذلك في الخطاب، وكذلك كان
۱۳۱
PAGE_SEPARATOR
حكم الكثرة التغليب، فسقط ذلك التغليبُ في حال كثرة الإناث مع
قلة الذكور.
وفارق جمع المؤمنين والكفار، لأنه ليس في وضع اللغة تغليبُ أحدهما على الآخر إلا مع الكثرة الغالبة أو السلطنة، ونفاذ الأحكام ، التسلط فيقال: دار كفر، ودار إسلام على حسب في التصرف ونفوذ
الأحكام.
وها هنا يغلب التذكيرُ مع قلة الذكور وكثرة الإناث، فدل على أن الحكم للاجتماع تغليبُ الذكور ، فكذلك في باب الخطاب. فصل
اختلفت الرواية عن أحمد في الكفار هل يدخلون في الخطاب العام المطلق بالعبادات، مثل قوله : يا أيها الناس) [البقرة: ٢١] يا بني آدم [الأعراف: ٢٦] يا أولي الألباب ﴾ [البقرة: ١٧٩]، يا أولي الأبصار [الحشر: ٢].
فعنه أنهم يدخلون (۱) ، نصَّ عليه في اليهودية والنصرانية تلاعنُ المسلم تعلقاً . منه بقوله تعالى : والذين يرمون أزواجهم ﴾ [النور: ٦]،
وبه قال أكثر المتكلمين من المعتزلة والأشعرية).
(۱) وهذا ما اعتمده الحنابلة في هذه المسألة حيث رجحوا في كتب الأصول
دخول الكفار في الخطاب العام المطلق. انظر «العدة» ٣٥٨/٢ ، والتمهيد» ۱ / ۲۸۹ ، والمسودة» ص (٤٦). و«شرح
الكوكب المنير ٢٤٣٣ .
(۲) انظر التبصرة» (۸۰) ، و«المستصفى» ۲/ ۷۸ ، و«البحر المحيط» ۳/ ۱۸۲ ،
-
۱۳۲
PAGE_SEPARATOR
والثانية : لا يدخلون في مطلق الأمر بالعبادات، وإنما يخاطبون بالإيمان والنواهي، قال في يهودي أسْلَمَ في نصف الشهر: يصومُ ما بقي ، لأنه لم يجب . لم يجب عليه قبل إسلامه، إنما وجب عليه لما أسلم، ولم يكن واجباً حال كُفره .
واختلف أصحابُ أبي حنيفة، فذهب الكرخي والرازي وجماعةُ
أصحابه إلى أنهم مخاطبون بالعبادات(۱).
وذهب الجرجاني إلى أنهم غير مخاطبين بها، لكنهم مخاطبون
بالنواهي والإيمان(٢).
واختلف أصحاب الشافعي أيضاً على مذهبين:
أحدهما أنهم مخاطبون، وهو الأشبه وقول الأكثرين (۳).
والمحصول ۲ / ۲۳۷
(۱) صرَّحَ بذلك أبو بكر الرازي في «الفصول» ٢ / ١٥٦، حيث قال: «والكفار مكلفون بشرائع الإسلام وأحكامه كما هم مكلفون بالإسلام، وكذلك كان
شيخنا أبو الحسن رحمه الله».
وهو قول أهل العراق من الحنفية.
:
(۲) وهناك قول ثالث لبعض مشايخ سمرقند بأن الكفار غير مخاطبين أصلا لا بالعبادات ولا بالمحرمات، إلا ما قام دليل شرعي عليه تنصيصاً. انظر تفصيل المسألة عند الحنفية في أصول السرخسي»۱۷۳/۱-۷۸ ، و«ميزان
الأصول ١/ ٣٠٨. (۳) وهو الراجح والمعتمدُ عند الشافعية اختاره أبو اسحاق الشيرازي كما في التبصرة ص (۸۰) ، والغزالي في المستصفى» ۲/ ۷۸ والرازي في المحصول ۲ / ۲۳۷ ونقل الزركشي في البحر المحيط» أنه قول الأكثرين
۱۳۳
.۱۸۲ /۳
PAGE_SEPARATOR
والثاني غير مخاطبين إلا بالإيمان وهو اختيار الشيخ أبي حامد
رحمة الله عليه.
فصل
في جمع الأدلّةِ على أنّهم مخاطبونَ من طريق الآي من القرآن فمن ذلك : قوله تعالى : فويل للمشركين، الذين لا يؤتون الزكاة وهم بالآخرة هم كافرون [فصلت: ٦ ٧] ، فتواعدهم على الكفر وترك الزكاة وجحد البعث ولا يتواعد إلا على فعل محظور أو تُركِ
،واجب، فكانَ الظاهرُ مقابلةَ الوعيدِ لجميع ما عدد من الجرائم.
ومن ذلك : قوله تعالى : والذين لا يدعون مع الله إلهاً آخر ولا
يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق .أثاماً. يُضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهاناً) [الفرقان: ٦٨ ، ٦٩] ، فظاهرُ هذه الآية مقابلة ما ذكره من العقاب في مقابلة ما دده من الذنوب والجرائم . لا سيما مع قوله : يُضاعف له فذكر المضاعفة إنما وقعَ لمكان مضاعفة جرائمهم جريمة بعد جريمة، لأن قولة : ومن يفعل ذلك يعود إلى الجُمل المتقدّمة كُلها، وما ذكر
عدده
المضاعفة إلا مقابلة .
ومن ذلك : قوله تعالى في أهل الجنة يتساءلون: ما سلككم في سقر قالوا لم نك من المصلين، ولم نك نطعم المسكين، وكنا مع الخائضين، وكنا نكذب بيوم الدين) [المدثر: ٤٢ ، ٤٣ ، ٤٤، ٤٥ ٤٦، ] ، وهذا يدلّ على أنهم يؤاخذون بترك الإيمان وترك
نخوض
العبادات المذكورة.
١٣٤
[٣٠٦]
PAGE_SEPARATOR
في جمع
فصل
الأسئلة على الآيات
فمن ذلك : المراد بقوله : لا يؤتون الزكاة [فصلت: ۷]، قول لا إله إلا الله، ورد التفسير بذلك(۱) .
ويحتمل أن يكون الذين لا يعتقدونَ إيتاء الزكاة ولا يدينون به ولا يلتزمونها، كما قال (حتى يعطوا الجزية عن يد [التوبة : ٢٩] يعني يلزمونها .
ويحتمل أن يكون الويل عاد إلى كفرهم، ووصفهم بأنهم لا يؤتون
الزكاة، ولم يحصل الويل لعدم إيتائهم الزكاة.
وأما قوله : والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق ولا يزنون ﴾ [الفرقان : ٦٨] إلى قوله : ومن يفعل ذلك يَلْقَ أثاماً [٦٩]، إنما عاد إلى جميع المذكور، وهو بمجموعه يوجب ذلك، بدليل أنه قال: يخلد، ولا خلود إلا على الكفر، فلا يُمكن حمل الوعيدِ على آحادِ هذه الأشياء المذكورة، إذ
ليس فيها ما يوجب الخلود.
وأما قوله : قالوا لم نك من المصلين) [المدثر: ٤٣]، فليس هو من قول من يُعتد بقوله، بل هو قولُ الكفار ولا اعتبار بقولهم، بدليل أنهم قالوا : والله ربنا ما كنا مشركين [الأنعام: ٢٣]، قال
(۱) ورد ذلك التفسير عن ابن عباس، كما في تفسير الطبري» ١٢/ ٩٢ و«تفسير ابن كثير ١٥٣/٧ .
۱۳۵
PAGE_SEPARATOR
!
1
1
الله : انظر كيف كذبوا ﴾ [الأنعام ٢٤] ومن يكذب يجوز أن
يجهل .
ولأنه يحتمل أن يريدوا لم نَكُ من أهل الصلاة، كما قال: نُهيتُ عن قتل المصلين وليس المراد به من هم في تحريمة الصلاة فقط، لكن من يلتزمها وهو أهل لها.
ويحتمل أن يكون هذا قول فرقٍ مختلفين، فقوم تركوا الصلاة، وقوم تركوا إطعام المسكين في الزكوات والكفارات، وقوم كذبوا بالبعث
بعد الممات .
فَإِنَّ
يشهد لهذا التأويل : أنَّ الخِلال كلَّها لا تكاد تجتمع في الكل، منهم مَنْ كان يُطعم الطعام، ويصل الأرحام تكرماً، ومنهم من يفعل ذلك بعد نسخ الدين الذي كان عليه تديناً وتمسكاً؛ كالنصارى واليهود بعد بعثه نبياً صلى الله عليه وسلم، وفيهم الرهبان الذين لا مع الخائضين، وفيهم من لا يكذب بيوم الدين ممن يثبت البعث ولكن يكفر بجحد شيء آخر، كجحد إيجاب واجب في الشرع، أو حجدِ تحريم محرّم حرَّمه النص، فهذه جملة أسئلتهم. فصل
يخوضون
في جمع أجوبة الأسئلة على الآيات الثلاث
أمَّا حمل الزكاة على الشهادةِ، فليس بحقيقة، بل الحقيقة إخراج
أنَّه
إذا
المال المخصوص عن المال المقدر المخصوص ، على حمل على الشهادة، كان إعادةً، فإنَّ الكفر بالآخرة كفر، فكان يحمله
على ترك الشهادة، كأنه قال :
١٣٦
PAGE_SEPARATOR
[۳۰۷]
الذين لا يؤمنون وهم بالآخرة كافرون، وحمله على عدم اعتقادِ
الزكاة حمل على الكفر أيضاً، ومهما أمكن حمل الكلام على حقائقه وحَمْل كُلِّ جملةٍ منه على معنى غير الأول، فلا وجه لحمله على التكرار، ورد الويل إلى الكفر ،خاصةً، وإخراج بقية الجرائم عن مقابلة خلاف الظاهر، لأنه لو كان غير الكفر من منع إيتاء الزكاة ليس بمقابل، لم يكن لذكره معنى
وأما قولهم : إنَّ الوعيد عاد إلى جمع المذكور، ومن جملته الكفر، ولهذا أوجب الخلود، فهذا عين ما نريده، لأنه إذا عاد إلى الجميع ، كانت المؤاخذةُ بكُلِّ واحدٍ من الجملة المذكورة، ولا سيما ذكره للمضاعفة في مقابلهِ تَعدُّدِ أفعال مضاعفه، فهو أشبه من عوده إلى الكفر، وهو شيء واحد، فيكون ذكرُ الخلود لأجل الكفر، والمضاعفة في مقدار العذاب لأجل ما ذكره من الذنوب.
وأما قولهم :
إن قولهم : لم نك من المصلين إنما هو الكفار، فكلُّ قول حكاه الله عنهم ولم ينكره، فهو قول
صحيح،
قول
ألا
تراهم لما قالوا : والله ربنا ما كُنا مشركين كيف قال : انظر كيف
كذبوا على أنفسهم .
وقولهم : يُحتمل لم نك من أهل الصلاة، فذاك هو الكفر، وقد ذكره، فلا وجه لتكراره، ولا يُحملُ الكلام على ما يقتضي التكرار، أن الحقيقة خلافه، فإنَّ الكلامَ يقتضي ترك فعل الصلاة لا اعتقاد
على
وجوبها .
وأما قولُهم : يحتمل أن يكون قولَ فِرَقٍ. فلا يمنع استدلالنا،
۱۳۷
PAGE_SEPARATOR
تهم
إن كانوا فرقاً من الكفار ، فقد أخبر أنَّ الكفار متواعدون على ترك هذه الأمور التي هي من الفروع ، وإن كانوا فرقاً بعضُهم من أهل الإيمان، فلا يمكن لأن الله سبحانه قال : فما تنفعهم شفاعة الشافعين، فما لهم عن التذكرة معرضين ) [المدثر: ٤٨ ٤٩]، وهذا
راجع إلى جميع المذكورين.
فصل
في أدلتنا من طريق النظر
فمنها أنهم مخاطبون بمعرفة الله وتصديق رُسُله صلوات الله عليهم، وأنَّهم مَأْثومون على تكذيب الرُّسُلِ وجحد نبوتهم وقتلهم وقتالهم، وأنهم معذبون على الكفر بالله وهذا مما أجمعت عليه الأمة، فلا خلاف فيه، وإن كان التصديقُ بالرُّسل لا يصح إلا بعد تقدم معرفة الله، ومعرفة انفراده بالقدرة على ما أيدهم به من المعجزات، وأنه على صفةٍ هو عليها لا يجوز عليه تأييد كذاب عليه بالمعجز، ومتى لم يتقدم هذا لم يصح تصديقهم بالرسل عليهم السلام، فقد صار خطابهم بتصديق الرُّسُلِ مشروطاً بتقدم معرفة الله ، ومعرفة الله سبحانه بما ذكرناه من العرفانِ لا تصح إلا بشريطةٍ هي تقدُّمُ النظر الصحيح والاستدلال المؤديين إلى معرفته، ولم تمنع عدم صحة التصديق بالرُّسُل إلا بتقدم الشروط المذكورة من القول بخطابهم بالتصديق لهم، كذلك عدم صحة العباداتِ منهم إلا بشريطة تتقدم، الإيمانُ لا يمنعُ صحة الخطابِ بها، وهذا دليل لمذهبنا، وفي
وهي
قوته صلاحه لإفسادِ كل شبهة يتعلقون بها في هذه المسألة.
۱۳۸
PAGE_SEPARATOR
ونحرر قياساً فنقول : مَن تناوله الخطاب بالإيمان تناوله الأمر بالعبادات، كالمسلم لو ارتد أمر بالإيمان، والمسلم الذي لم يرتد يؤمرُ
باستدامة الإيمان .
ومن
ذلك : أنهم مع تكليف الإيمان بالرُّسُلِ عليهم السلام، مخاطبون بالمنهيات، وأهل الذمة منهم يُحدُّونَ بالزنا والسرقة، ويعزرون بما يوجب التعزير من الجرائم غير الموجبات للحدود.
التكذيب
وتحقيق هذا أن يقال لمّا نُهوا عن أكبر معصية الله ، وهو بآياتِ الله ورسله، دخلوا في النهي عمّا دونه من المعاصي، كذلك لما أمروا بأكبر طاعةٍ وهي الإيمان أمروا بأركانه وتوابعه من العبادات
والطاعات .
ومن
ذلك : بأنه لما كان مُزاح العلة فما أمر به من الإيمان، دخل في الخطاب ،به وهو مزاح العلة في باب العبادات، من حيث كان قادراً على تحصيل مقدماتها وشروطها، وهذا عله دخوله في الخطاب بأصل الإيمان، وقد ساوته العبادات في ذلك، فدخل في مُطلق الخطاب بها.
فصل
يجمعُ أسئلتهم على أدلتنا في
المسألة
فمنها أن الخطاب بالإيمان إنّما حصل لأنه من أهله، ولهذا لو أتى به لصح منه، فأما الصلاة والصيام فإنه لا يصح منه أداء، ولا يجب عليه بعد فواتِ وقته قضاء ومحال تأثيم مكلف على ترك فعل
لو فعله لما صح من
۱۳۹
PAGE_SEPARATOR
[۳۰]
ولأن المنهي عنه يلائم الكفر في كونه معصية، فحسُنَ أن ينصرف الخطاب إليه بتركه كما انصرف إليه الخطاب بترك الكفر، والطاعات
بخلافه .
ولأنَّ النهي لما تعلق عليه وتناوله الخطاب به تعلقت عليه أحكامه وهي الحدود والعقوبات والتعازير والطاعات لا تتعلق عليها أحكامها إذا وجدت منه .
وأما النهي فإنَّه يصح منه ترك مع الكفر، والطاعة لا تصح منه . وأما قولكم : إنه مزاح العلة غير لأنه لو أزيحت علته، صحيح، لصحت منه، فأما إذا أتي بها فلم تقبل ولم يعتد له بها، فلا تصح
دعواكم إزاحة العلة في حقه.
فصل
في جمع
الأجوبة عن
الأسئلة
أما إطلاق القول بأنها لا تصح منه، لا يسلَّم فإنَّ العباداتِ تصحُ منه مع تقديم شروطها، ولو جاز أن يقال: لا تصح منه مع الكفر، فلا يخاطب بها. لجاز أن يقال : لا يصحُ من غير العلم بحدث إثبات صانع، ولا يصح من غير العالم بالصانع إثبات أنه واحد، فلما خوطب باعتقادٍ لا يصح إلا بتقدم اعتقاد مثله، كذلك جاز أن يُخاطب بفعل ما لا يصح فيه إلا بتقدم اعتقاد قبله، أولا أيضاً أنه لا تصح من المحدث صلاة، فلا يخاطب بها، بل يقال: تصح منه بأداء شروطها، وتقديم مقدّماتِها من الوضوء والاغتسال ، ولا يقال : لا يصح من النجار عمل باب ولا دولاب، إذ ليس معه آلة ذلك، بل
یری
18.
PAGE_SEPARATOR
يقال : تصحُ منه النجارة بشريطة تحصيل الآلات. فهذا قول باطل موهم عند من لا يفهم أنه سَيِّئ، وإذا كشُفَ بالتحقيق تزيَّف. على أنه لو جاز أن يقال هذا في العبادات، لقيل في تصديق الرُّسل : إنه لا يخاطب به لأنه لا يصحُ منه إلا بعد تقديم النظر والاستدلال المحصلين لإثباتِ الصانع وأنه واحد منفرد بخرق العادات، والقدرة على ما يظهرُ على أيدي الرسل صلوات الله عليهم من المعجزاتِ، وإنّما لم يقل ذلك، لأنهم قادرون على تقديم النظر المؤدي إلى صحة تصديق الرُّسُل، كذلك الكافر قادر على إزالة كفره بصائب فكره وصدق الاجتهاد من نفسه فإذا زالَ الكفر صلح للصلاة والصيام ، كما أنَّ الجُنُب إذا اغتسلَ صَلح لأداء الصلاة والطواف وغير ذلك مما يشترط له الاغتسال، فقد وجب التأثيم عليه بترك ما هو قادر على التوصل إليه . فإن قيل : هذا كلامٌ باطل يوهِمُ أنه ينطبق على ما نحن فيه، وليس الأمر كذلك، لأنَّ النظر شَرطُ المعرفة، والطهارة شرط الصلاة، وليس الإيمان شرطاً للعبادات، وإنّما هو أصل بنفسه، إذا صح أوجبَ إلزام توابعه، وعُلَقِه، وما هذا سبيله لا يجب على المكلف تحصيله لأجل ما يترتب عليه .
6
فيحسن أن يقال : يجب أن يحصل الغُسل ليصلي، لأنَّ الغسل لا يجب في نفسه إلا لغيره وهو الصلاة والطواف والاعتكاف، والنظر لا يُراد لنفسه، بل يُرادُ لتحصيل المعرفة، فأما الإيمان فإنه لا يقال: إنه موضوع ليصلي ويصوم، بل هو أصل، وإنما يصلي ويصوم ليقع منه بذلك موافقةُ التصديق، فأما أن يُصدقَ ليصلي ويصوم، فبعيد ذلك
١٤١
PAGE_SEPARATOR
!
عند المحققين، بل محال (۱).
بتقديم
على أنه ليس كلما لم يصحُ الشيء إلا بحصوله يجب تحصيله، لا سيما إذا كان شرطاً للصحة، بدليل أنه لا يصح إخراج الزكاة إلا ملك النصاب المخصوص، ولا تصح التوبة إلا بتقدم الذنب، ولا يجب تحصيل النصاب ليزكي، ولا مقارفة الذنب ليتوب، ولا كلَّما لم يجب الشيء إلا بحصوله يكون واجباً بدليل أن تحصيل الزاد والراحلة، لا يجب الحج إلا بحصوله، ولا يجب تحصيله، فلا شرط الإيجاب يجبُ، ولا شرط الصحة يجب، فبطل قولكم : إن العبادات يجب تحصيلها بتحصيل شرطها، وهو الإيمان الواجب.
فيقال : هذا مشاحة في عبادة، وإنّ الإيمان واجب، لكنه ليس بشرط ولسنا نضايقكم فنقول: إن الإيمان شرط . بل نقول : الإيمان واجب مقدور على تحصيله، وإذا وجب تحصيله وجبت العبادات، تحصيله صالحاً استطاعة تحصيله لإيجاب ما ترتب عليه،
فكان وجوبه
مع
كالنظر والاستدلال لما وجبا وكان وجوبُهما طريقاً لمعرفة الله ، وجبت معرفة الله على من لم يعرف الله بطريق النظر.
فأما قولكم : إِنَّ النظر لا يُراد لنفسه، والطهارة لا تُرادُ لنفسها، فهما شرطان والواجب إنما هو الصلاة والمعرفة، وهنا الواجب : الإيمان والمعرفة، لا النظر، فليس الأمر كذلك، بل النظر المؤدي إلى المعرفة طريق وشرط والعبادة الله سبحانه والطاعة هي المقصودة. قال الله تعالى: ﴿وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون) [الذاريات : ٥٦]، فالأمر بالطاعاتِ المقصودة، شامل كل مكلف، لأنَّ الله سبحانه أخبر أنه لم يخلق الجن والإنس إلا لعبادته ولما لم تصح عبادة من (۱) لأن الإيمان اعتقاد جازم وقول وعمل.
١٤٢
[٣٠٩]
PAGE_SEPARATOR
لا يُعرفُ، وجبت المعرفةُ ليُطاع، ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم : بني الإسلامُ على خمس (۱) ، وساق العبادات وقال: «أمرتُ أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله، ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة، وساق العبادات الخمس.
وقد أجمعنا على أن معرفة الله سبحانه التي لا يتعقبها طاعةً في سائر ما أمر به منحبطة ،الثواب وعباداته التي لا تتقدمها المعرفة منحيطة، كما أن الطهارة لغير صلاةٍ غير نافعة، والمعرفة لغير طاعة وعبادة غير نافعة، بل من لا يعرف ولم تحصل له المعرفة غير مؤاخذ بترك المعرفة إلا لإهماله ،شرطَها ، وهو النظر والاستدلال القادرُ عليهما، فكذلك التارك للعبادات مؤاخذ بترك تقديم مالا تتحصل العبادة إلا به، وهو الإيمان.
وأما قولهم في النهي إنّه يصح منـه تـركـه. فإن أرادوا بـه صورة، فالطاعات كلُّها تصحُ منه صـورة، وإن أرادوا به، يصح التركُ على وجه مكابدة النفس لأجل الاحترام للنـاهـي عنه، فذلك أمرٌ حُكمي يقفُ حصـولـه علـى تقدم الإيمان والتصديق، وإلا فالتركُ للمعاصي مع الكفر كترك المتطبب لشرب الخمر لمضرة علمها فيه تعود إلى مزاجه وكترك المتصاون عادة لفعل الزنا خوفاً من المعرَّة في قبيلته وحزبه، والتارك للظلم لرقة طبعه ورقة قلبه وما يلحقه من الألـم بـالاستطـالـة علـى
(۱) تقدم تخريجه ٢/ ٤٣٠ . (۲) تقدم تخريجه ۱/ ۱۹۰ .
١٤٣
PAGE_SEPARATOR
المظلوم ، إلى ما شاكل ذلك، فهذا فصل محقق أغفله جماعة
مصنفي هذا النوع من العلم.
من
وأما قولهم : إن المنهي لما صح في حقه وتعلقت عليه أحكامه، صح أن يتجه إليه الخطاب بتركه، بخلاف العبادات. فليس بصحيح؛ لأن إقامة الحدودِ على أهل الذمة لإقامة سياسة الملة حيثُ التزموا أحكامنا، فأما أن يكون لأن أحكام النهي ثبتت شرعاً فلا، لأن الحدود
لأهل الإسلام كفارات لأهلها، أو بلاء، وهي في حق الكفار محض عقوبات، وليس الحدود المحضة عقوبةً من أحكام أهل الإسلام، فما تعلقت الحدود بالمنهيات في حقهم على الحد الذي تعلقت في حقنا. وأما كون المحظورات تلائم الكفر، فكان يجب لما عفونا عن الكفر إقراراً لهم عليه أن نقرّهم على المنهيات تبعاً، فلما زجرناهم عنها بطل أن يكون النهي عنها والزجر لأجل الملاءمة.
فبانَ أنَّ ما ذكرتم من الملاءمة ضد المقتضى .
وتفصيحُ هذا وكشفه، أنه كما لا يقال لمن لا يؤمن بالله : صل الله . ويُستهجن هذا من قائله لا يُقالُ لمن يستجيز الكفر بالله والشرك : لا تبع بزيادة فتكون مرابياً، ولا تطأ أجنبية فتكون زانياً، كما لا يُقالُ لمن انغمس في حش وبال : امسح رأسَ قضيبك بحجر لتكون مُسْتَنجياً. ولا لمن تشككت فيه النصال ووطىء على شوكة: انقش الشوكة من رجلك، وإنما يتشاغلُ في الأمور بالأكبر والأهم، فإذا كان كفر هذا الكافر لم يمنع من صرفِ النهي إليه عن جرائم دون الكفر مع النهي عن الكفر، كذلك لا يمتنع صرفُ الأمر إليه بالعبادات التي هي الإيمان مع الأمر له بالإيمان .
دون
182
PAGE_SEPARATOR
1
!
[۳۱۰]
فصـــل
في جمع شبههم في هذه المسألة
فمنها : أن العباداتِ لا تصح منهم حال كفرهم، وعبروا عن هذا
بعبارتين :
إحداهما : أنهم لو كانوا مأمورين بها لصحت منهم، كما صح
الإيمان
منهم .
والعبارة الثانية : أنَّ الخطاب لهم بما لا يصح منهم لا فائدة لهم فيه، بل فيه الضرر عليهم بالعقوبة على الترك. وإذا لم تصح منهم هذه العبادات على وجهِ القربة، لم يصحُ الأمرُ لهم بها .
ومن ذلك : أنّها لو كانت واجبةً على الكافر في حال كفره، وكان مخاطباً بها مع ما هو عليه من جحده لوجب عليه قضاؤها بعد إسلامه، كما إذا ترك المسلمُ الصلاة حال حدثه أو مرضه أو سهوة أو فسقه وتكاسله، وجب قضاؤها، فلما لم يجب القضاء بعد زوال الكفر، علم أنه لم يك مخاطباً بها ولا وجبت عليه حال الكفر، فصار
كالحائض .
ومن
ذلك :
الضرب أن الصلاة يقابل تاركها بعقوبة في الدنيا وهي عند قوم، وبالقتل عند آخرين، وعقوبة في الآخرة وهي إدخال النار، م إنَّ الكافر لا يتعلّق عليه بتركها عقوبة الدنيا الواجبة لله سبحانه شرعاً، كذلك لا تجب عليه عقوبة الآخرة، والعقوبة على التركِ من خصائص الوجوب، فإذا عُدمت خصيصة الوجوب دلّ على نفي
الوجوب .
١٤٥
PAGE_SEPARATOR
ومن ذلك : أنَّ الكافر جاحد بالأصل الذي يُبتنى عليه فعل العبادات، فيكف يخاطَبُ بالفرع من يجحد الأصل؟ وقد أشار النبي صلى الله عليه وسلم إلى هذا حيث كتب إلى كسرى وقيصر (۱) : قل يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمةٍ سواء بيننا وبينكم ألا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئاً ﴾ [آل عمران : ٦٤] ، ولم يذكر فروع الإيمان، اعتماداً على حصول الاستجابة، فإذا حصلت خاطب، وتأخيراً للخطاب المبني على غيره فيما يتقدم وهو التصديق . وكذلك لما أنفذ معاذاً إلى اليمن قال له : ادعهم إلى شهادة أن لا إله إلا الله، فإن أجابوك فأعلمهم أنّ لهم ما للمسلمين وعليهم ما على المسلمين»(۲)، وإذا كان ترتيب الخطاب هكذا لم يجز تقديم الخطاب على شرطه . فصل
يجمع الأجوبة عن شبههم
فأما قولهم : إنّها لا تصح منهم فلا يُسَلَّم على الإطلاق، بل
بن
(1) كتابة الرسول صلى الله عليه وسلم إلى كسرى وقيصر ، وردت في عدة أحاديث، منها : حديث أنس مالك : «أَنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب إلى قيصر وكسرى وأكيدر دومة يدعوهم إلى الله تعالى :أخرجه مسلم (۲۰۹۲) (٥٨) و (١٧٧٤) والترمذي (۲٧١٦) والبيهقي ،۱۰۷۹ ، وابن حبان (٦٥٥٣). كما ورد من حديث ابن عباس كتابه رسول الله إلى هرقل : أخرجه أحمد صلى الله عليه وسلم : ٢٦٣/١ ، والبخاري (٧) و (٥١) و (٢٦٨١) و (٢٩٤١) و (۲۹۷۸) و (٣١٧٤) و ( ٤٥٥١ ) و (٥٩٨٠) ، ومسلم (۱۷۷۳) والترمذي (۲۷۱۷)، وابن حبان (٦٥٥٥). (۲) لم نجده بهذا اللفظ ، وانظر نصب الراية ( ١٣٨/٢/۲۸ و ٣ / ٣٨ .
١٤٦
PAGE_SEPARATOR
يقالُ هم من أهل الصحة لتحصيلها بشروطها، ومن قدر على تحصيل الشرط لا يقال : لا يصح منه فعل المشروط.
على أننا لو سامحنا وأنها لا تصح، بمعنى مالم يقدموا شرطها، فباطل بالمرتدين، فإنهم كفار ولا تصح منهم العبادات على وجه القربة
وهم مخاطبون .
فإن قالوا : أولئك التزموا حكم الإسلام قبل، وهؤلاء الزموا حكم الإسلام ، وإلزام الشرع كإلزامهم .
فإن قيل : فالمرتد لما وجبت عليه حال كفره، وجب عليه قضاؤها بعد إسلامه، قيل : إن صح لك هذا الاعتذار مع من يسلم وجوب القضاء على المرتد، لم يصح لك مع من لا يوجبه، فتقفُ صحة
اعتراضك على تسليم خصمك.
على أن القضاء إنما سقط عن الكافر الأصلي لئلا يؤدي إلى تنفيره، وسنوضّحُ العذرَ عن إسقاط القضاء عنه في الكلام على الشبهة التي أوردتموها في جملة الشبه التي جمعناها في الفصل المختص بها إن شاء الله .
وجواب آخر عن أصل هذه الشبهة : وهو أن عدم الصحة لا يمنعُ الإيجاب، كما أنَّ التصديق بالرسل لا يصح من جاحد بالصانع، ثم إنهم قد صرفوا الخطاب بالإيمان بالرُّسل إلى الجاحد لكونه قادراً على تحصيل الشرط بطريقه وهو النظرُ والاستدلال، فإذا حصلت المعرفة ترتب حجة التصديق بالرسل، ولم يقف الخطاب بتصديقهم على حصول المعرفة، بل قنع في إيجابها بالقدرة على التسبب إلى المعرفة
١٤٧
PAGE_SEPARATOR
بالمرسل ، كذلك لا يقفُ الخطاب هاهنا على حصول الإيمان، بل
يُقنع بالقدرة على تحصيل الإيمان.
وأما قولهم : لا فائدة في الأمر بها مع عدم صحتها. فليس كما ذكروا، لأن التكليف في الجملة فائدة صح أو لم يصح، كان أو لم يكن، لأن علم المكلف أنَّه إذا لم يتبع هذا الشرع كان معاقباً على ترك فروعه وأصوله كان أدعى له إلى الاستجابة، وينتفع به إذا كسبـ لحصول الشرط، وهو الإيمان )) .
وأما جوابنا عن قولهم : لو كانت واجبةً حال كفره لوجب قضاؤها حال إسلامه، فإنَّه لا يصح لوجوه :
أحدها: أنَّ القضاء لا يجب لأجل وجوب المقضي، ولا يسقط
،
[٣١١] لعدم وجوب المقضي ولله سبحانه أن يوجب الأداء ثم يُسقط القضاء، ويوجب القضاء لما لم يجب فيه الأداء، بل لم يصح فيه الأداء، ولهذا يجب قضاءُ الصوم على الحائض ولا يجب عليها في حال الحيض صومٌ ، والجمعة تجب، ثم إذا تركها من تجب عليه لم يجب قضاؤها، وإنما يجب القضاء بأمر مبتدأ، ولم يرد دليل بوجوب القضاء على الكافر، وإن علّل ذلك فلأجل [عدم] التنفير عن الإسلام عفيّ للكافر عما سلَفَ من العبادات لأجل أن الشيخ الهم (۲) إذا رأى أنه يحتاج أن يقضي صلواتِ عشرات سنين، ويزة ويزكي عن ماله لما مضى حتى يفتقر شحٌ وتكاسل فغير عن الإسلام .
(۱) بعدها في الأصل أربع كلمات غير واضحة.
(۲) الشيخ الهم: الكبير الفاني. القاموس المحيط»: (هم).
١٤٨
PAGE_SEPARATOR
وأما تعلّقهم بأنَّ الكافر لا يجب عليه بترك صلواتٍ عقوبة الدنيا القتل أو الضرب، فكذلك الإثم، فليس بلازم، لأن الله تعالى وهي قد أسقط القتل والاسترقاق عن كفار أهل الذمة، وإن لم يُسقط عقوبة
الآخرة عنهم.
على
على
أنَّ الكافر جُعلَ كالمجتهد في تحصيل الإسلام ليؤدي ما يجب عليه بالإسلام والمجتهد لا يُعاقب في حال اجتهاده، والدليل أنَّه جعل كالمجتهد، أنه جائز إقرارُ أهل الكتاب، ومن له شبهة كتاب مع كفرهم وما يعتقدونه من دينهم ولهذا من لم يُقرّ على كفره بودر بالعقوبة وهم المرتدّون ومن لا يجوز إقرارهم على كفرهم، ومن أمهل وترك مقراً على الكفر من غير إزعاج ولا إزهاق أحرى أن لا يزهق
ويضرب لأداء الصلاة.
وأما قولهم : إن الجاحد للأصل لا يجوز أن يُخاطب بالفرع. ليس بكلام صحيح ، لأنه إذا ثبت أن معرفة الله تعالى أصل لتصديق رسله وقد خوطب بتصديق الرُّسُل عليهم السلام ونُهي عن تكذيبهم، ثبت أن تصديق الرُّسُل وإن كان أصلا للطاعة لهم في الأمر بالعبادات
لا يمنع من خطابهم بالعباداتِ بشريطة تحصيل التصديق لهم. على ان قولك : المعرفة أصل، فإنَّ المقصود من المعرفة طاعة المعروف وعبادته، فيجوز أن لا نمنع الخطاب لهم بالمعرفة من خطابهم بالمقصودِ بها وهو تعظيمُ الله تعالى وامتثال أمره، وهو تعالى يقول : وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون) [الذاريات: ٥٦]. أن المرتد لا يمتنع خطابنا له بالإيمان والعود إليه ومعالجة
على
١٤٩
PAGE_SEPARATOR
شبه الكفر من خطابه بالعبادات على قول أصحاب الشافعي ومن وافقهم، والمرتد حالَ ردّته غيرُ معتقد ولا ملتزم لإيمان ولا عبادة
أوجبها الشرع، ومع ذلك ألزمه الشرع ذلك.
وأما
تقديم
النبي صلى الله عليه وسلم خطاب الكفار بالإيمان، فإنما كان كذلك ليكون تقديم معارفهم بالله مستعملاً وموطّناً لهم على العبادات، لأنَّ طاعة من لا يعرف لا تتأتى ، فما أخر الخطاب لأن العبادات لم تجب، لكن لم يُكثر عليهم، حتى إذا عرفوا سَهُلَ عليهم وخفّ بعرفانه، تعالت عظمته، ومعرفة صحة الرسالة أثقال العبادات، ولأنه عليه السلام لم يذكر المنهيات على قول من وافق في خطابهم بها لما ذكرنا، وإن كانت قد دخلت في خطابهم بالإيمان، والله أعلم.
فصل
إذا أمر الله تعالى ،بعبادةٍ كان أمره بها نطقاً، نهياً عن ضدها من طريق المعنى، وسواء كان لها ضد واحد أو أضداد (۱).
وتفصيل هذا الكلام : ان كل مأمور به من جهة آمر، يقتضي النهي عن ترك ذلك المأمور به، وكلُّ فعل يضاد المأمور به لا يصح أن يجمع معه كما لا يجمعُ الترك، فكان حكم المضاد للعبادة المأمور بها حكم الترك، فلا بد أن نقول : إذا لم يكن الأمر قد خير بين فعلها وفعل ضدها، فأما إن وُجِدَ التخيير بين المأمور وبين ضده صار بمثابة
(۱) انظر هذا الفصل في العدة ٢ / ٣٦٨، و«التمهيد ۱/ ۳۲۹، و«المسودة» ص (٤٩) و (شرح مختصر الروضة ۲/ ۳۸۰ وشرح الكوكب المنير
١٥٠
4/10
PAGE_SEPARATOR
I
التخيير بين فعله وتركه فيخرجُ بالتخيير عن أن يكون منهياً عنه من طريق المعنى ونهياً.
قاله أكثر أصحاب أبي حنيفةً، وأصحاب الشافعي، وأصحاب الأشعري (١)، وزاد بعض الأشعرية فقال : هو نهي عن ضده من طريق
اللفظ (٢) .
وقال المعتزلة وبعض أصحاب الشافعي (۳) : ليس بنهي عن ضده لا لفظاً ولا معنى. وفائدة قولنا: إنه إذا فعل الضد كان آثماً بفعل الضد من جهة الأمر، ولا فرق بين كون الأمر ندباً أو واجباً.
وقد فصل بعض المتكلمين، فقال في الأمر الواجب :يكون نهياً عن ضده، وأما المندوب فلا.
(1) أي أن أكثر الحنفية والشافعية قالوا: بأن الأمر بالشيء نهي عن ضده من طريق
المعنى .
انظر ذلك في الفصول في الأصول» ١٥٨/٣ ، و«أصول السرخسي» ٩٤/١، و التبصرة» ص (۸۹)، و«الإحكام للآمدى ٢ ٢٥١، و«المحصول ٢/
.۱۹۹
(۲) أي أن بعض الأشاعرة قالوا بأن الأمر بالشيء نهي عن ضده من طريق المعنى واللفظ معاً، وهو قول أبي الحسن الأشعري كما في «البحر المحيط» ٢/ ٤١٧، وهو مبني على قوله : إن الأمر لا صيغة له. (۳) من أصحاب الشافعي الذين قالوا بأن الأمر بالشيء ليس نهياً عن ضده لا لفظاً ولا معنى الجويني كما في البرهان ٢٥٢/١، والغزالي في المستصفى» ۱ / ۸۲ وانظر تفصيل المسألة في البحر المحيط» ٢ / ٤١٦ .
١٥١
PAGE_SEPARATOR
[٣١٢]
وذهب المحققون والأكثرون من أهل هذه المقالة إلى أنَّ
النهي
الأمر، فإن كان أمراً موجباً، كان نهياً عن
يكون بحسب الأمرِ
ضده جازماً، وإن كان أمر ندب كان النهـي عـن ضده تنزيهاً
وكراهية .
فصل
في جمع
الأدلة على مذهبنا
فمنها من جهة البناء على أصلنا وهو أنَّ الأمر على الوجوب على الفور، فإذا ثبت هذان الأصلان، وقد حرم التركُ بإشغال الوقت الذي يلي الأمر بما يضادُّ الأمر، التفات عن المأمور إلى
غيره، وذلك محظور من حيث كان إخلالاً بالمأمور .
ومن ذلك : أنَّ
فعل المأمور به لا يمكن إلا بترك ضده إن كان له ضد واحد، وبترك جميع أضداده إن كان له أضداد، وما لا يمكن فعلُ الواجب إلا به يكون واجباً فعله فما لا يمكن فعل الواجب إلا بتركه يجب أن يكون واجباً تركه، ولا يجب تركه إلا وهو منهي
عنه .
مثال ذلك : أنَّ الطهارة والستارة والاستقبال شروط شرعية لا يمكنُ الصلاة الشرعية إلا بها فكانت مشاركة للصلاة في الوجوب، فكذلك ترك هذه الأضداد لا يمكن فعل العبادة إلا بها، فكان شرطاً واجباً، ووجوب الترك لا يكون إلا بنهي ، وما وجد سوى الأمر بالعبادة،
١٥٢
PAGE_SEPARATOR
فثبت أن في طيه النهي عن الضد المعوق عن فعلها
ومثاله من مسألتنا إذا قال لعبده : اخرج من الدار. فإنه يعقل منه الأمر بفعل الخروج، والنهي عن المقام، حتى إن السيد إذا رأى العبد مقيماً فيها حسن أن يقول : ألم أنهك عن المقام؟! كما يحسن به أن يقول : ألم أمرك بالخروج ؟
وكذلك إذا قال له : قم ،فقعدَ حَسُن أن يوبخه ويعاقبه إن شاء على ترك القيام فيقول له : ألم آمرك بالقيام؟ وإن شاء على ما ارتكبه من النهي عن القعود، فيقول له : ألم أنهك عن القعود حيث أمرتك بالقيام ؟ ولا يحسن أن يقول : لم أنهه عن القعود، إنما أمرته بالقيام . ومن ذلك: أنَّ من مذهب المعتزلة أن الأمر يقتضي إرادة المأمورِ به وحسنه، فكان تركه يقتضي ضد الإرادة والحسن، وهو كراهيته وقبحه، وفعل الضد ترك في الحقيقة، والقبح والكراهية تقتضي حظره،
وكل محظور فمنهي عنه .
فصل
في أسئلتهم على ما ذكرنا من أدلتنا
قالوا : هذا باطل بالنوافل، فإنَّها حسنةٌ مرادة، ولا يقال : إنَّ ضدها
قبيح مكروه .
قيل : إنَّما أتينا بالطريقةِ لإفسادِ مذهبكم، ولا يصح أن يكون
جوابه المناقضة، والله أعلم.
١٥٣
PAGE_SEPARATOR
فصل
في جمع شبه من قال : إنّه ليس بنهي من طريق المعنى، دونَ من قال: إنه نهي من جهة اللفظ والقول .
فمنها : أنَّ الأمر استدعاءُ الفعل بقوله : افعل، والنهي استدعاء الكفّ والترك بقوله : لا تفعل، فلا يجوز أن يجتمعا، وهما ضدان لصيغة واحدة، كما لا يجتمعُ الضدان في محل واحد، ولا يجتمع لجوهر الواحدِ حركة وسكون في حالة، كذلك لا يجتمع للصيغة
الواحدة استدعاء الفعل ، واستدعاء الترك.
ومن ذلك : انه
لو كانَ الأمرُ بالشيء نهياً عن ضدّه، لكان الأمرُ
بالنوافل نهياً عن تركها .
وللنهي حالتان :
نهي حظر .
ونهي تنزيه وكراهة .
ولو كانت النافلة منهياً عن تركها حيث كانت مأموراً بها ندباً، لكان النهي عنها إن كان حظراً عادَ بوجوبها، لأن المحظور تركه ليس إلا فعله وفي إجماعنا على نفي وجوب النوافل إبطال لدعوى
الواجب
النهي عن تركها على وجه الحظر.
على
وإن كان الأمر بها نهياً عن تركها تنزيهاً وكراهةً، فقد أجمع الناسُ أن فعلها مستحب وتركها غيرُ مكروه، كما كان غير محظور،
فبطل قولكم : إِنَّ الأمر بالشيء نهي عن ضده.
ومن ذلك قولهم : لو كان الأمر والنهي يتضادان، لتضاد العلم
PAGE_SEPARATOR
بالجهل، ولو كان الأمرُ بالشيء نهياً عن ضدّه، لكان العلم بالشيء جهلاً لضده، فلما لم يكن العلم بالشيء جهلاً لضده، كذلك لا يكونُ الأمر بالشيء نهياً عن ضده.
ومن ذلك قولهم : لو كان الأمر بالشيء نهياً عن ضده، لكان النهي عنه أمراً بضده، ولما لم يكن النهي عن الشيء أمراً بضده، كذلك لا يكون الأمر به نهياً
عن ضده.
منه
ومن ذلك : ما اعتمد عليه المتكلمون منهم، فقالوا : إن النهي إنما يتناول الممكن، فأما ما يُضطر الإنسان إليه، فلا يؤمر به ولا يُنهى والأعلى إذا قال للأدنى : قم، أو قال له: تكلم. كان مستدعياً القيام والكلام الذي لا يمكن معه القعود والصمت، فصار عدم وقوع القعود منه والسكوت منفيين ضرورة بوجود ضدّهما، فالضد ينفي الضد ضده، فلا يبقى للنهي عن مساغ، مع كونه ينتفي بحصول
الضد.
وتفصيح هذا وإخراجه إلى النطق به يكشف عن صحته أنَّ هذا المستدعي لقيامه لو قال له : قم، ولا تكن حال قيامك جالساً، وانطق، ولا تكن حال نطقك ساكتاً، لعُدَّ لاغياً ،عابثاً، وما كانَ ذلك لغواً إلا أن قيامه ينفي قعوده، وكلامه ينفي صماته، فلا يبقى ما يقع عليه النهي، ولا يدخل تحت إمكان المأمور بالضد فعل الضد [٣١٣]
لما ذكرنا من
فنهي
نهياً
عنه
ومن
ذلك ما تعلّق به أهلُ الكلام منهم : لو كان الأمر بالشيء عن ضده، لكان له متعلقان أحدهما مأمور به، والآخر منهي
PAGE_SEPARATOR
عنه، ولوجب أن يتعلق بشيئين على جهة العكس، وهذا باطل لأنَّ كلَّ ماله تعلق من الصفاتِ لا يصح أن يتعلق إلا بمتعلق واحدٍ على وجه
واحد .
فصل
يجمع الأجوبة عن شبههم
فأما قولهم : إن صيغة الأمر والنهي ضدّان فلا يجتمعان. فلا تضاد بينهما إذا تغاير ما ينصرفان إليه، فإنّه يحسُنُ أن يقول : لا تقعد مكان قوله : قم، وبدلاً منه، فإذا قال: قم، فهو آمر بالقيام، ويندرج فيه النهي عن القعودِ معنى، والذي يتضادُّ مضادة يستحيل اجتماعهما في حق الواحد أن يقول : قم اقعد أو قم اضطجع في حال. فذاك الذي لا يجوز اجتماعه في الخطاب، كما لا يصح اجتماع المأمور به في المحل الواحد، وكلّ عاقل من أهل اللغة يفهم من قوله : قم أنه قد نهاه عن أن يقعد ويضطجع، وعن كل ضد يخرج باعتماده عن القيام المأمور به كما يعقل للنهي عن ترك ما أمر به، ولا فرق بين ترك ما أمره به وبين فعل ضده، إذ لا يُتصور ترك القيام إلا بفعل ضد من أضداده، مثل قعود أو اضطجاع ، وقد أوضح الله تعالى ذلك بقوله : إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله ﴾ [الجمعة: ٩] هذا أمر بالسعي ، ثم قال : وذروا البيع فيفصح بالنهي عما الاشتغال به، يقطعُ عن السعي، ولو سكت عنه لكان في قوة اللفظ ما يُعلم به أنه نهي عن كل قاطع عن السعي، وإنما اقتصر على النهي عن السعي لأنه أهمُ أشغال الناس وهو الذي ذكر الله تعالى عن
،
PAGE_SEPARATOR
أصحاب رسول الله أنهم انفضوا إليه وتركوه قائماً(۱)، فقال: (وإذا رأوا تجارة أو لهوا انفضوا إليها ﴾ [الجمعة: ١١] يعني التجارة، لكن اللهو الذي كان يُفعل بين يدي القوافل تابع لها ومنبه عليها، وهي المقصودة بالتجارة، فصرف النهي إلى البيع لهذه العلة، والمعقول من ذلك : النهي عن كل مشغل عن السعي إلى الجمعة. ومما يشهد لاندراج النهي في لفظ الأمر وإن لم يكن مصرحاً به وأنه لو صرّح به لما كان من المضاد له قوله تعالى: ﴿ فلا تقل لهما أف﴾ [الإسراء : ٢٣] نهى عن التأفيف ونبه على ما زاد عليه، فكأنه قال: لا تؤذهما بأقل الأذى. منبهاً على أكثره، وإن لم يوجد في اللفظ ذلك فقد وُجِدَ معناه، كذلك النهي هاهنا ،مندرج وليس بين الأمر بالشيء والنهي عن ضده تضاد، بل أكثر موافقة، وإنما التضاد بين الأمر المطلق والنهي المطلق، والأمر بعين شيء، والنهي عن عين ذلك الشيء، فبطل ما
،
تعلقوا به من الإحالة لاجتماع من جهة التضاد بين الصيغتين. ولأنه إذا كان ترلُ الضدين شرطاً لفعل المأمور به، حسن أن يجعل الأمر بالمشروطِ أمراً بالشرط من طريق المعنى، وإن لم يكن من طريق اللفظ، كمن أمرناه بالصلاة التي قد ثبت أنَّ من شرطها تقدمَ
(۱) ورد ذلك من حديث جابر بن عبد الله : «بينما نحن نصلي مع النبي صلى الله عليه وسلم ، إذ أقبلت من الشام عير تحمل طعاماً، فالتفتوا إليها حتى ما بقي مع النبي إلا اثنا عشر رجلا فنزلت وإذا رأوا تجارةً أو لهوا انفضوا إليها ...) [الجمعة: ١١].
أخرجه البخاري (٩٣٦) و (٢٠٥٨) و (٤٨٩٩) ، ومسلم (٨٦٣)، والترمذي
.(۳۳۱۱)
PAGE_SEPARATOR
الطهارة، حسن أن نقول بأنَّ الأمر بها أمر بالطهارة معنى، كذلك حسن أن نقول : إن استدعاء الفعل ها هنا استدعاء لترك ضده معنى، إذ كان ذلك شرطاً له .
لأَنَّ
النهي عن
الضد
وأما قولهم : لو كان الأمرُ بالشيء نهياً عن ضدّه، لكان منهياً عن ضدّ النوافل وهو الترك لها، أو كلّ فعل يضادها من الخياطة والتجارة وغير ذلك، ولو كان منهياً عنه لكان مكروهاً أو منزّهاً عنه . فلا يلزم ، بحسب الأمر، وإذا قلنا : المندوب مأمور، فإنَّ كل ضد لها يستحب تركه إذا لم يكن واجباً لأجل قضاء دين أو إنفاق على عيال، كما يجب ترك ما يسقط بفعله الواجب من أضداده، إلا أن يكون الضدّ واجباً فعله مقدَّماً وجوبه على وجوب المأمور به، فعلى هذا إذا أمر بصلاة التراويح ، كان أمر استحباب، استحببنا له ترك كل شغل عنها، ونهيناه على حد الأمر بها عن كل ضدّ لها .
وأما قولهم : لو كانَ الأمرُ بالشيء نهياً عن ضده، لكان العلم بالشيء جهلاً بضده. لا يصح، لأننا نقول : وما الجامع بين الأمرِ
والعلم ؟ !
على أنَّ الحقِّ أن يقال : يصح أن يعلم الشيء وضده في حالةٍ واحدة، ولا يأمرُ بالشيء وضدّه، وذلك لأن العلم بالشيء لا ينافي العلم بضده، والأمر بالشيء ينافي الأمر بضده، فلا يكون فاعلاً لشيء إلا بترك ضده، ويكون عالماً بالشيء، وإن لم يكن جاهلاً بضده، ولأنهم وافقوا أنَّ كلّ آمر بشيء ناءٍ عن ضدّه، وليسَ يجب أن يكونَ كل عالم بشيء جاهلاً بضده.
PAGE_SEPARATOR
[٣١٤]
وأما قولهم : لما لم يكن النهي بالشيء أمراً بضده، لا يكون الأمر بالشيء نهياً عن ضده فكذلك نقول: وإنه إذا نهاه عن شيءٍ له ضد
واحد كالحركة، فقد أمره بالسكون معنى وإن نهاه عما له أضداد،
6
6
فقد أمره بواحدٍ من تلك الأضداد مثل أن ينهاه عن الاضطجاع فيكون أمراً له بالجلوس أو القيام ، وفي الجملة، ما يكون به خارجاً عن الاضطجاع أي الأضداد كان .
وأما قولهم : يفضي إلى أن يكون للأمر متعلقان، لأن كل ماله تعلق من الصفاتِ لا يصح أن يتعلّق إلا بمتعلق واحدٍ على وجه واحد. صفات القديم سبحانه خاصة يصح أن تتعلق
فليس بصحيح،
بكل ما يصح أن تتعلق به صفاتنا من العلم بالعلوم، تعلق العلم بالمعلومات، وقد بينا ذلك أُصول الديانات .
في
على أنهم قد ناقضوا هذا بقولهم : إنَّ القدرة الواحدة تكون قدرة على الشيء ومثله وضده وخلافه. وأوضحنا أن نفس الإرادة للشيء كراهية لضدّه، وأنّها تتعلق بشيئين، وتكون متعلقة بأحدهما على العكس من تعلقها بالآخر، فبطل ما قالوه).
(۱) ورد هنا في نسخة الأصل ما نصه : آخر الأول، يتلوه الأمر بالشيء ليس بنهي عن ضدّه من طريق اللفظ. تممه محمد بن محمود المراتبي، في الثالث من ربيع الثاني سنة ثمانٍ وعشرين وست مئة. وصلى الله على محمد وآله.
یا رب یا رب یا رب يا حي يا قيوم ياذا الجلال والإكرام، اغفر لي .
6
6
١٥٩
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
فصل (۱)
الأمر بالشيء ليسَ بِنَهي عن ضده من طريق اللفظ (٢)
خلافاً للأشعرية (۳).
وذكر أبو بكر الباقلاني (4): أنَّ ذلك في الأمر من كلام الله تعالى خاصة بما قرروه من أصلهم، وأن كلام الله شيء واحد، ليس بأشياء متغايرة، وليس ذلك في كــلام الآدميين؛ لأنه متغاير في النفس، كما يتغايرُ عندَ من أثبته صيغاً في النطق.
فصل
في الدلالة على ذلك
لم
إن الأمر استدعاء الفعل، والنهي استدعاء الترك، وكما لا يجتمعان في الصيغة التي هي حكاية عند المخالف، لا يكون المحكي أمراً ناهياً، ولا في محل إلى محل، كالكراهة والإرادة، ولأنَّ العرب - وهي الأصل في هذا وضعت الأمر استدعاء للفعل وحثاً عليه، والنهي للكفّ عنه والإبعاد منه، وإذا فَصَلَتْ بين الأمرين لم يلتفت إلى مخالفِها بما يضعه من مذهب، وصار كالخبر بالإثبات مع الإخبار بالنفي لما وضعت له ضيغتان تدلُّ على معنيين مختلفين، لم يكن قولها: زيد في الدار، ليس هو قولها ليس زيد في السوق، لكن نعلم ذلك من طريق الاستدلال، وأنَّ الجسم لا يكون في مكانين، فأما من طريق اللفظ، فلا.
(۱) من هنا بداية الجزء الثاني من الأصل الخطي. (۲) مقصوده أنَّ الأمر بالشيء نهي عن ضده من طريق المعنى لا اللفظ، وهذا مذهب الحنابلة كما ذكر ابن تيمية الجدُّ في المسوَّدة ص ٤٩ ، وانظر تفصيل المسألة في شرح مختصر الروضة
۳۸۰/۲ ، و«التمهيد» (۳۲۹/۱ ، و«العدة» ٣٦٨/٢ .
(۳) انظر ((البرهان» (١ / ٢٥٠، و«العدة» ٢/ ٣٧٠
(٤) ذكر قول الباقلاني هذا إمام الحرمين في البرهان» ٢٥٠/١ .
١٦١
PAGE_SEPARATOR
فصل
في شبههم
فمنها أنه لا فرق بين قول القائل : دَنَت الشمسُ من المغرب، وبين قوله:
[۲/۲] بَعُدت من المشرقِ . فكذلك قوله لمن كان من عبيده مقارباً لزيد: اقترب من عمرو.
1)
(۱
له دراهم لفظان: ثمانية وعشرة إلا در همين - أن هذا غير هذا، كذلك لا يكونُ النطقُ بالأمر بالشيء ليس هو النهي عن ضدّه، ولا يقال: هو غيره.
فصل
في أجوبة شُبههم
أما دعواه أنه لا فرق في اللفظ الأوّل بين البعدِ والقرب، فلعمري أنه لا فرق في المعنى، فأما من طريق اللفظ، فبلى، ونحنُ لا نمنع أنهما في المعنى سواء، ألا ترى أنَّ زيداً(۲) الفقيه الشيخ العربيَّ، إذا نودي بيازيد، أو يا رجُل، أو بيافقيه، أو بياشَيخُ، أو بياعربي، كان النداء في المعنى واحداً وفي الألفاظ مختلفاً؟ وكلامنا في النهي من طريق
اللفظ.
وأما الثمانية، فداخلة في العشرة دخول البعض في الجملة، وليس دخول النهي في الأمر دخول البعض؛ لأنه ليس في الأمر نهي، وتحت العشرة ثمانية، فإذا أُخرجَتْ بالاستثناء الدرهمان، بقي ثمانية لا محالة.
۱ - ۱) هنا طمس في الأصل بمقدار سطرين. (۲) في الأصل «زيد»، والصواب ما أثبتناه.
١٦٢
PAGE_SEPARATOR
فصل
الفرضُ والواجب سواء في أصح الروايات عن أحمد رضي الله عنه(۱)، وبها قال أصحاب الشافعي (۳)، وعنه رواية أخرى: أنَّ الفرض ما ثبت بدليل مقطوع عليه، والواجب غيره، وهو ما ثبت بخبر واحد، أو قياس.
فالفرضُ على هذه الرواية آكد من الواجب، وبها قال أبو حنيفة (۳).
وعنه (٤): أن الفرضَ ما ثبت بقرآن، ولا يسمى فرضاً ما ثبت بسنة النبي صلى الله عليه وسلم
في جمع الأدلة على الرواية الأولة.
فمنها: أنَّ التزايد ..
فصل
(0
عُلِمَ لنا بمقادير العقوبات في واجب دون واجب، وإن وُجِدَ ذلك في شيء منها، كالصلاة يُقتل بتركها، ويُكَفِّرُ بتركها عند قوم، والصوم والزكاة والحج، فلا يقال: إِنَّ
(۱) انظر تفصيل المسألة في المسوَّدة» (٥۰-٥١)، و«العــدة» (٢ / ٣٧٦، و«شرح الكوكب المنير
٣٥١/١، وتيسير التحرير» ٢/ ١٣٥ .
(۲) انظر: «المستصفى» ٦٦/١
(۳) تيسير التحرير» (٢ / ١٣٥ ، و أصول السرخسی (۱۱۰/۱-۱۱۳). (٤) أي رواية أخرى عن أحمد، فحصل بذلك أنَّه قد رُوي عن الإمام أحمد ثلاث روايات: الأولى: أنه لا فرق بين الواجب والفرضِ وهو رأي جمهورا الأصوليين. الثانية: أنَّ الفرضَ ما ثبت بدليل قطعي، والواجب ما ثبت بدليل ظني. وهو في هذا يتفق مع
الحنفية.
الثالثة: أنَّ الفرضَ ما ثبت بقرآن. وما لم يثبت بالقرآن لا يُسمى فرضاً حتى لو كان الدليل
عليه قطعياً.
وأصح الروايات عن أحمد الرواية الأولى، كما سيأتي.
(٥-٥) طمس في الأصل.
١٦٣
PAGE_SEPARATOR
1
الصلاة من بين الفرائض تفضل برتبة تَخْرُجُ بها عن الفرض إلى ما هو أعلى، ولا يخرجُ
ما دونها عن الفرض، بل تساويها سائر العبادات في الفريضة.
ومن ذلك: أنا أجمعنا على أنَّ كلَّ فرض واجب، فمن ادعى أن ليس كلُّ واجب
فرضاً (١)، يحتاج إلى دليل.
ومن
ذلك: أنَّ الله سبحانه أطلق اسم الفرض على الواجب، فقال: فمن فرضَ فيهنّ الحج ﴾ [البقرة: ۱۹۷]، وعنى به: أوجَبَ فيهن.
ومن ذلك: أنَّ قوّة الطريق، وكَوْنَ الدليل مقطوعاً لا يؤثر إلا علماً بالمنقول، فأما أن يؤثر في الوجوب فلا ألا ترى أنَّ النوافل التي تواتر الخبرُ بها لا تصير واجبة بقوة الطريق، بل يكون العلم بها قطعياً، وهي سنة أو نافلة. وغاية ما يُستدل به على الوجوب؛ القرائن والدلائل على أنه محتوم على المكلّف مَأثوم معاقب على تركه، ولا يبقى بعد ذلك إلا مراتب الواجباتِ في استحقاقِ الدّم والعقوبة على الترك، كما في المنهيات، تكون متساوية في الحظر والتحريم، ولا يبقى بعد ذلك إلا التفاوت في
[٣/٢] عقوبات.
٢) منها،
مع عدم المداومة عليها ولم يُعتبر في كونها كبيرة أن يكون طريق تحريمها قطعياً، بل تضاعُفُ عقابها في الدنيا بالجزاء، والآخرة بالوعيد، أوهما. فكان يجب أن تخص الفريضة - إن جعلتها أكبر من الواجب - بزيادة ثواب على فعلها، وكثرة عقاب على
تركها دون تأكد طريقها.
ومن
ذلك: أنَّ مُدّعي اسم الفرض لما ثبت بدليل مقطوع، كمدعي اسم النفل لما ثبت بدليل مظنون، فيخلع على كلِّ أمرٍ وَرَدَ من جهة الشارع بخبر واحد اسم نفل، وهذا صحيح؛ لأنَّ الطريق المقطوع إذا أورث قوةً في الإيجاب ومَزِيَّةٌ هي الفر
(۱) في الأصل فرض» والصواب ما أثبتناه.
(۲-۲) طمس في الأصل.
١٦٤
PAGE_SEPARATOR
وصلح للرفع والتعظيم، وجَبَ أن يُعطى نقيضُه التدوين والتقليل في الرتبة، فيكونُ كُل أمر ثبت بطريق مظنون ودليل غير مقطوع نفلاً محطوطاً عن رتبة الإيجاب، فلما لم يُدوّن الدليل المظنون رتبة المأمور فيجعله نَفلاً، لم يرفع قوة الطريق للمأمور فيجعله فرضاً، وما جُعِل الدليل المقطوع للأمر فرضاً إلا تَشَهياً ووضعاً بغير دلالة، والا إحالة
فيه رأساً ودعوى بلا برهان لا ثبات لها. ومن ذلك: أنَّ لفظة الوجوب أكد من لفظة الفرض؛ لأنها تعطي السقوط والوقوع، يقال: وجبت الشمس، ووجبت جنوب الضحايا والهدايا، ووجبَ الحائط. إذا سقط، فإذا قيل : وجبت العبادة، فالمراد به وقع الخطاب بها على المخاطب، وسقط كسقوط الجدار وثباته.
۲)
(۲
وما كان على النبي من حَرج فيما فَرَضَ الله له ﴾ [الأحزاب: ۳۸]، يعني: أحل له. والفرضُ بمعنى الحز والأثر، من فرضة النهر (۳)، وفُرضَةُ القَوسِ : تَحَزُّ الوَتر، وأثر المشي الذي هو المَحَاجُ من المشارع (٤) المطروقة. والفرضُ بمعنى التقديرِ، فَرَضَ القاضي [ النفقة: أي قدرها ](٥). وإذا كانت مشتركة، والواجبُّ يُتَّخذُ للإلزام والانحتام، كان الإيجاب أحقَّ بالتأكيد، فإذا لم يتأكد على الفرض بالإجماع منـا، بقي التساوي، وانعدمت بذلك
(۱-۱) هكذا وردت العبارة في الأصل.
(۲-۲) طمس في الأصل، والذي يُفهم من سياق الكلام أنَّ العبارة المطموسة هي تكملة
للمقارنة بين معنى الفرض والواجب.
(۳) هي تلمته التي منها يُستقى. «اللسان»: (فرض).
(٤) جمع مشرعة، وهي المواضع التي يُنحدرُ إلى الماء منها. «اللسان»: (شرع).
(٥) ما بين معقوفتين زيادة يستقيم بها المعنى، وقد ذكر المصنف تعريف الفرض والواجب في
الصفحة ٢٩ من الجزء الأول.
١٦٥
PAGE_SEPARATOR
مزية الفرضِ وتأكده على الواجب.
ومن ذلك: أن قالوا: إن اختلاف طرقِ العبادة لا يُعطي تميزاً واختلافاً، ألا ترى أنَّ النَّوافل التي تُفعل ابتداءً مع المسنوناتِ الراتبة التي وردت في السنن والمسانيد يجمعهما اسمُ النَّفل، ولا يمتاز بعضها (۱) على بعض بقوة الطرق واشتهارها، كذلك الواجبات، إذا امتاز منها شيء بقوة الطريق لا يمتاز بالقوة واسم الفرض.
فصل
يجمع أسئلتهم على حججنا
فمنها: أنَّ الدعوى لتساويهما لا تُسَلَّم، فإنَّ الواضعَ للغة جعل الوجوب اسماً للسقوط، والفرضَ اسماً للتأثير، ومن ذلكَ سُمِّيت فرضةُ النهر والقوس: فرضةً لمكان الأثر، والتأثير أكد من الوجوب، فيجب أن يُعطى الاسم حقه من التأكيد.
ومن ذلك : قولهم: إنَّ تَساوي الفرضِ والوجوبِ في العقاب على التركِ لا يمنع [٤/٢] تمييز [ الطريق التي ثبت بها الفرض عن الطريق التي ثبت بها الواجب، فثبوت الفَرضِ بطريق مقطوع به، والمكذب للطريق ] (٢) القطعي يكفر، والمكذِّب [للطريق الظني ](٢) يفسق . فهذه ميزة حكمية، تشبه الميزة التي تعلقتم بها من مضاعفة العقوبة في الدنيا، والوعيد في الأخرى.
ومن
ذلك: أن إلزامكم لنا المنهيات، وأنها ما تأكدت بحكم تأكد طريقها، لا نُسلّمه، فإنَّ أحمد قال في المتعة: لا أقول إنها حرام (۳). وقال في الجمع بين المملوكتين:
(۱) تحرفت في الأصل إلى: «بعض».
(۲) هنا طمس في الأصل، وما بين المعقوفتين من اجتهادنا وفهمنا للسياق. (۳) هذه رواية أبي بكر المروذي عن أحمد، لأنَّ ابن منصور سأل أحمد عنها فقال: يجتنبها أحبُّ إليَّ. قال – أي أبوبكر المروذي - : فظاهرُ هذا الكراهة، دون التحريم. وهذا فهم له غير صحيح، وغير أبي بكر من الحنابلة يمنع هذا، ويحكم ببطلان نكاح المتعة، وهو القول الصحيح المقرر عند عامة الصحابة والفقهاء، انظر: «المغني» ٤٦/١٠.
177
PAGE_SEPARATOR
لا أقول حرام، لكن منهي عنه. أو قال: يُنهى عنه(۱). وقال أبو بكر (٢) - من أصحابنا : إنَّما وقف لوجودِ الخلافِ (۳) ، وهذا يُعطي انقسام المحظور عنده إلى حرام، ومنهي ليس بحرام، كانقسام الواجب إلى فرض وغير فرض
فصل
يجمعُ الأجوبة عن هذه الأسئلة
(٤)
أما التأثير في الفرض، فما ثبت أنه يرجع إلى المضاف إلى إيجاب الشرع، وإنما ثبت ( في فُرضة) القوس وفُرضة النهر، وعساه ترجع العبادات من حيث كونه منزلاً، أو من حيث كونه مقدراً، ومن الذي خَصَّ من بين المعاني المشتركة التي ذكرناها التأثير منها بفرض العبادات دون التنزيل والتقدير ليكون الوجوب أكد منها (٦)؟
(۱) هذه رواية ابن منصور عن أحمد، أنه سأله عن الجمع بين الأختين المملوكتين. أحرام هو؟ قال: لا أقول حرام، ولكن ننهى عنه، والمعتمد عند الحنابلة وفق ما نصَّ عليه أحمد أنَّه لا يجوز الجمع بين الأختين المملوكتين في الوطء، وهو مذهب أبي حنيفة ومالك والشافعي. انظر «المغني» ٥٣٨/٩ . (۲) تقدمت ترجمته في الجزء الثاني.
(۳) ولقد تعقب ابن قدامة أبابكر المروذي في هذه الرواية، فقال: «غير أبي بكر يمنع هذا ويقول في المسألة رواية واحدة في تحريمها، وهذا قول عامة الصحابة والفقهاء» «المغني» ٤٦/١٠. (٤) فسَّر الإمام ابن القيم هذه الروايات وأمثالها، مما لم يصرح فيه بالتحريم، على أنَّ المتقدمين كانوا يتورعون عن إطلاق لفظ التحريم وأطلقوا لفظ الكراهة، فنفى المتأخرون التحريم عما أطلق عليه الأئمة المتقدمون الكراهة. وهذا غلط من المتأخرين؛ لأنَّ المتقدمين لم يقصدوا المكروه بمعناه الاصطلاحي الحادث، وإنما قصدوا ما استُعمل فيه في كلام الله ورسوله. انظر: «إعلام الموقعين ١/ ٣٩ - ٤٣.
(٥-٥) في الأصل مكرّر
(٦) يَقصِدُ أنَّ لفظ الفرض من الألفاظ المشتركة، التي تتنازعها عدة معانٍ، ومن معانيها؛ التنزيل والتقدير إضافة إلى التأثير، وحمل لفظ الفرضِ على معنى التأثير دون غيره من المعاني الأخرى
المحتملة تحكم من غير دليل.
١٦٧
PAGE_SEPARATOR
وأما قوهُم إِنَّ تساوي الوجوبِ والفرضِ في حصول العقاب لا يوجب تساويهما في الاسم، كالندب والمستحب مع النفل، فإنهما استويا في نفي العقــاب بالترك. والندب والسنة والمباح لا يتساوون، بل للسنة ميزة. (۱).
) وأما قولهم: إن ثبوت
الفرض كونه قطعياً يوجب الميّزة والتأكيد ؛ لأنه يكفر (۲) مكذبه، فذاك ليس بعائد بتأكيد، فإنَّ المباحاتِ طُرقها مقطوع بها، ولو كذَّبَ بطريقهـا كفر، ولا تدلّ على
مساواة المباح للإيجاب والفرض، حيث تساوت طرقه في حكم التكذيب بها. وأما دعواهم القول بموجب تأكيد المحظورات بطرقها، وكلام أحمد في المتعة، وقوله بالنهي عنها دون التحريم لها، فليس مما نحنُ فيه بشيء؛ لأنه لم يتعلق في ذلك بالطريق ولا ميّزها بحظر دون حظر بل نفى الحظر والتحريم، وسوَّى في النهي وليس بعد نفيه للتحريم إلا الكراهة والتنزيه، فوزانه من مسألتنا أن نقول هنا: ليس بواجب، وإنما هو مأمور به، فنشرك بين الفرضِ وغيره في الأمر، وننفـي الـوجـوب الذي هو وزان التحريم في المنهيَّات، فبطل القول بموجب ما ذكرنا.
فصل
في ذكر ما تعلَّق به مَنْ نَصَر الرواية الأخرى
فمنها: أن كل متدبر للمأمورات من العبادات البدنية والمالية يجد أنَّ بعضها أكد وجوباً، وبعضها فريضة، وبعضها يدنو عن رتبة الفرضِ. من ذلك أن الإيمان
(۱-۱) طمس في الأصل، ويُفهم من سياق الكلامِ أنَّ السنة والندب وإن كانا قد ساويا المباح في نفي العقاب، إلا أنَّ للسنة ميزة على المباح في كونه يثاب فاعل السنة. بخلاف المباح الذي
تساوى فيه طرفا الترك والفعل. (۲) تحرفت في الأصل إلى: «يكون».
١٦٨
PAGE_SEPARATOR
بالله وصفاته وكتبه ورُسُلِه أعلى وآكد وأوجب [ من جميع الفرائض والعبادات؛ لأن [٥/٢] انتفاء الإيمان يفسد تلك العبادات ] ويُحبطها عن أن تقابل بالثواب، [ ولم يقل أحد] بخلاف ذلك بالإجماع، إلا ما شدّ من المذاهب، وكذلك ما وجبَ بالنذرِ مع ما وجبَ بأصل الشرع "لا تكون ) رتبةُ الصدقة المنذورة رتبة الزكاة المفروضة، ولا رتبة الوتر عند من رأى وجوبها (۳) رتبة صلاة من الصلوات الخمس، ولا رتبه الأضحية عند من رأى وجوبها (٤) رتبة الشاةِ الواجبة في أربعين سائمة، أو خمس من الإبل السائمة، بل يستويان في الاسم الأعم وهو الوجوب، وينفرد الواجب بأصل الشرع وإجماع الأمة، أو بتواتر النقل باسم يخصه وهو الفرضُ، ومن ذلك ما يقدَّرُ في اللغة من أنَّ الواجب ما سقط ولم يؤثر، والفرضَ ما له وقع وتأثير من فُرضة النهر وفُرضة القوس، وهي المَحَاجُ المطروقة ومحز الوتر، وللأثر زيادة على الوقوع والسقوط بغير أثر، فوجب أن تُعطى اللفظة حقها إذا أضيفت إلى العبادات والمأمورات، وأثرها تأكد وجوبها على المكلّف، وتأثير في نفسه واعتقاده، فهي أمس وأوقع من لفظة الوجوب، ولهذا يُقال: هذا دَين واجب، ولا يقال : فرض . وعلى صلاة واجبة، إذا نَذَر، ولا يقول: فريضة. ويقول الناذرُ: أوجبتُ على نفسي، ولا يقولُ: فرضت على
(۱-۱) طمس في الأصل، وما بين معقوفتين قدرناه بحسب المعنى والسياق.
(۲-۲) مكرر في الأصل. (۳) يعني أبا حنيفة - رحمه الله - وحُكي هذا عن ابن مسعود وحذيفة والنخعي، وهو ما ذهب إليه أبوبكر المروذي من الحنابلة.
وقول أكثر العلماء: إنها سنة مؤكدة انظر المغنى» ٥٩١/٢ ، «البناية شرح الهداية ٢/ ٤٨٨ المبدع في شرح المقنع) ٣/٢. «المجموعه ٤ / ١٢. (٤) ممن رأى وجوب الأضحية أبو حنيفة ومالك والثوري والأوزاعي والليث، لحديث رسول الله
: «من كان له سَعةٌ ولم يُضح، فلا يقربنَّ مُصلانا» «سنن ابن ماجه» ٢/ ١٠٤٤. وأكثر أهل العلم يرون الأضحية سنة مؤكدةً، وبهذا قال الشافعي وأحمد وأبوثور وعطاء وإسحاق، انظر «المغني » ١٣ / ٣٦٠ ، البناية شرح الهداية » ۱۰۷/۹، «المجموعه ۳۸۳/۸
١٦٩
PAGE_SEPARATOR
نفسي، ما ذلك إلا لتخصيص الفرضِ بالميزة، والتأكيد على كلِّ (واجب)
والجواب عنه من وجهين:
(۱
أحدهما (٢): أنَّ الواجب غايةٌ لا تقبل الزيادة، وهو المأمور به على الحتم والحزمِ الذي لا يُعفى عن تاركه ، ولا يُتَفَصَّى (۳) عن عهدة الأمر به إلا بفعله، ومتى تركه المأمور به استحق العقاب، وهذا يعمُّ الفرضَ والواجب، فدل على أنهما اسمان لمسمى واحد، كصيغة الأمر بالإيمان وبفروعه من العباداتِ يَشملها الأمر، ولا يقالُ: إِنَّ الاستدعاء والطلب لأحدهما فوق الاستدعاء للآخر، ثم لو سُلّم تأكد أحدهما على الآخر، لم يكن تأكيد الفرض على الواجب بأولى من تأكيد الواجب على الفَرضِ، وقد بينا أنَّ اسم الواجب لا يُشاركه غيره فيه، والفرضَ مشترك.
فإن قيل: الواجب يقع على المندوب، بدليل قول النبي صلى الله عليه وسلم: «غسل الجمعة واجب على كُلّ مُحتلم (4) . قيل: لا نسلم، بل غسل الجمعة واجب حقيقةً، ولو سلمنا فقد يُصرفُ اسم الحقائق إلى الاستعارات بدلالة، ولا يدلُّ على ضعف الحقيقة فيما وضعت له لأجل الاستعارة، ولأنَّ الفرضَ قد يقعُ على ما هو واجب على الكفاية، إذا قام به قومٌ سَقط ن الكُلِّ، ويقع على التقدير، وعلى النزول، وعلى الوجوب، ولفظ الوجوب خاص [٦/٢] للأمر والمأمور المحتوم فلا ترجيح، فلا يصح لك تعيين الفرضِ )
عن
.. فلا يصح لك الاحتجاج بـه إلا بعد أن تبين أن الفرض
(۱-۱) طمس في الأصل.
(۲) لم يذكر المؤلف غير هذا الوجه. (۳) أي: يُخرج منها. «اللسان» (فصي). (٤) تقدم تخريجه ٥٠٨/٢ .
(٥-٥) طمس في الأصل، والذي يفهم من سياق الكلام أنه لا يصح جعل الفرض على معنى التأثير، دون غيره من المعاني الأخرى المحتملة.
۱۷۰
PAGE_SEPARATOR
المقصود في العبادات هو المأخوذ من فُرضة القوس والنهر، فأما والفَرضُ قد يقع على النزول والتقـديـر كـوقـوعـه على التأثير فلا وجـة للتأكيـد بـه على اسم الواجب المتخصص باللزوم، وإيجاب العقاب على تركه، وهو متخصص بهذا المعنى، غيرُ متردد بينه وبين غيره، على أنَّ التعويل على التأثير، لو اتحد به الفرضُ ولم يشركه فيـه تنزيل ولا تقدير، لا يصح، ويخرجُ عنه الواجب، فإن كُلَّ واجب مؤثر، وهو أنه يُجبَرُ على فعله، ويعاقب على تركه، ويشغل ذمَّته في ابتداء الخطاب به، ويلزم ذمته القضاء له عند فواته، ويجب اعتقاده، ويفسق بتركه، ويشترط في عدالته التزامه عند الخطاب به، وفعله عند دخول وقته، فهل في التأثير ما يوفي على هذا؟ فتأثيرُ فُرضة القوس والنهرِ حَزَّة في الجسم، وتأثيره في التكليف حسب ما يليقُ به من الآثار التي هي الأحكام. وأما دعواهم الفرق بين النذر وإلزام الشرع، فدعوى فارغة، وإلا فالقادر يحسنُ أن يقول : فرضَ الله على صوم شهر رمضان وفرضتُ النذر على نفسي صوم ذي الحجة أو رجب. فلا أحد يُنكر ذلك عليه شرعاً ولا لغة، والله أعلم.
فصل يتعلَّق على الأول
ويجوز أن يقال: إنَّ بعضَ الواجباتِ أوجبُ من بعض، وإنَّ لنا فعلاً أحسن من
فعل، وطاعة أحسن من طاعة (1)
(۱
إحدى العبادتين أن تركها أشد، وهذا مما لا يمتنع منه أحد ممن لم
ب الحُسْنَ والقبحَ إلا إلى الشرع، وسمع آية من كتابِ اللهِ، أو سنةٌ عن رسول الله تدلّ على أنَّ الصلاة أو فى ثواباً من فعل الزكاة، وأنها أوفى عقاباً في التركِ من تاركِ
(۱) طمس في الأصل.
۱۷۱
PAGE_SEPARATOR
!
الصيام، على أنَّ الصلاة أوجب، بمعنى أكد إيجاباً، وكذلك من سمع فضل صلاة الجماعة من الشرائط والأركان، والتأني في ركوعها وسجودها، والترتيل لقراءتها، وسمع دم المسيء لصلاته، والناقرِ لسجوده، والمفرقع لأصابعه، والمسدل لثوبه، حَسُن منه أن يقول: إنَّ صلاة المتأني أحسنُ. ومن علم فضائل الوتر والحث عليه، وحثّ الشرع على ركعتي الفجر، وقوله : «صلوهما ولو دَهَمتكم الخَيلُ (۱)، علم أنهما أشد ندباً من صلاة الضحى وأحسنُ، فهذا مما يشهد له قوله صلى الله عليه وسلم لعائشة - رضي الله عنها: «ثَوابُكِ على قَدرِ نَصَبكِ (۲) ، وقال كما سُئل عن أفضل الصلاةِ، قال: طول القُنوت (۳)، وقوله: «تَفْضل صلاة الجميع على صَلاةِ الفَذُ بخَمس وعشرينَ درجة (٤) . والله أعلم.
(۱) رواه أحمد ٤٠٥/٢ ، وأبوداود (۱۲۵۸) من حديث أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا
تدعوهما وإن طردتكم الخيل.
(۲) تقدم تخريجه في الجزء الأول، الصفحة: ٢٥٤.
(۳) أخرجه أحمد (۳/ ٣۰۲، ٣١٤، ومسلم (٧٥٦) ، و الترمذي (۳۸۷)، والنسائي ٥٨/٥، وابن
ماجه (١٤٢١).
(٤) رواه مالك ١٢٩/١ ، وأحمد ٢ / ٢٥٢ و٣٢٨ و ٤٥٤ و ٤٦٤ و ٤٧٥ و ٤٨٦ و ٥٢٥ ، والبخاري (٤٧٧) و(٦٤٧) و (٦٤٨) و (٢١١٩)، ومسلم (٦٤٩) ، وأبوداود (٥٥٩) وابن ماجه ) (٧٨٦) و (۷۸۷)، (۷۸۸) والترمذي (۲۱٦) والنسائي ،۱۰۳/۲، وابن حبان (٢٠٥١) و (٢٠٥٣) من حديث أبي هريرة، وهو عند بعضهم مطولاً، وروى مالك ۱۲۹/۱، وأحمد ٢/ ٦٥ و ١١٢ ، والبخاري (٦٤٥) ، و (٦٤٩) ، ومسلم (٦٥٠)، والترمذي (٢١٥)، والنسائي ۱۰۳/۲ وابن ماجه (۷۸۹) ، والدارمي ۲۹۲/۱ - ۲۹۳ ، من حديث ابن عمر - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلاة الرجل في جماعة تفضل على صلاة الرجل وحده بسبع
وعشرين درجة».
۱۷۲
PAGE_SEPARATOR
فصل
الأمر بالعبادة لا يتناول فعلها على الوجه المكروه شرعاً
وكذلك غير العبادة من الشروط التي لا يستباحُ العقد إلا بعد وجودها، وذلك مثل الطوافِ بالبيتِ، لا يدخُل تحت قوله : وليَطوفوا بالبيت العتيق) [الحج: ٢٩]. [٧/٢]
۱)
(۲)
(۱
هذا مذهب صاحبنا أحمد، وهو قول أصحاب الشافعي، وإليه ذهب أبو بكر الأشعري (٢). واختلف أصحاب أبي حنيفة (۳)، فذهب أبو بكر الرازي (٤) إلى أنه يتناول المكروة كما يتناولُ غيره، واختار أبو عبد الله الجرجاني (٥) ما ذهب إليه صاحبنا. فصل
يجمع ما استدلَّ به أصحابنا ومن وافقهم
فمنها: أنَّ الأمر استدعاء وطلب، وهو ضربان واجب، ومندوب مستحب، والكراهة: إبـاء للمكروه، والندب: استحباب له، واجتماع الاستحباب والإبـاء
(۱-۱) طمس في الأصل، ويفهم من سياق النص أنَّه لا يدخل في أمره تعالى بالطواف بالبيت طواف المحدثِ والعُريان وغيرها من الصور المنهي عنها.
(۲) هو الباقلاني، تقدمت ترجمته في الصفحة (۱۲۲) من الجزء الأول.
(۳) انظر أصول السرخسي » ٦٤/١ .
(٤) هو أبو بكر أحمد بن علي الرازي الحنفي، تقدمت ترجمته في الصفحة: ٦٩ .
(٥) هو محمد بن يحيى بن مهدي، أبو عبد الله الفقيه الجرجاني، من أعلام الحنفية، سكن بغداد وتفقه عليه أبو الحسين القدوري، عده صاحب الهداية) من أصحاب التخريج، توفي ببغداد
سنة (٣٩٧ هـ)، وقيل غير ذلك. تاريخ بغداد ٤٣٣/٣، و«الفوائد البهية»: ٢٠٢.
۱۷۳
PAGE_SEPARATOR
I
كاجتماع المحبّة للشيء والكراهة له، ولا يدخل المكروه تحت الإيجاب، ولا الاستحباب، نُحرِّرُهُ قياساً: أنَّ المكروهَ مَنهي . عنه، فلا يدخل تحت الأمر كالمحظور، وفي تضاد الأمر والنهي ما في تضاد الإيجاب والحظر والإباحة، فكما لا يجتمع الحظر والإباحة ولا الإيجاب والحظر، كذلك لا يجتمع الأمر والنهي.
ومن ذلك : أن المكروة غير المأمور به فإذا فعل لم يكن داخلاً تحت الأمر، كما لو أمره بصلاة، فأتى بصوم، أو بصوم فأتى بصدقة، فإنه لما كان قد أتى بغير المأمور به لم يُجْزِه، كذلك المكروه، ولا فرق بينهما.
ومن
ذلك أنه لما أمر بالطوافِ، وقال: «ألا لا يَطوفنَّ بالبيتِ عُريان»(۱)، وقال:
الطواف بالبيتِ صلاة » (۲) ، (۳).
(۳
فلا يدخل تحت الأمر إذا خلا من شرطيه، بل يكون إطلاق الأمر منصرفاً إليه بشرطيه
الطهارة والستارة.
ومن ذلك: أنَّ الأمر بالطوافِ مع النهي عن التعري، ومع الأمر برفع الحدث لا
(۱) رواه أحمد (۲۹۹۲ ، والبخــ اري (٣٦٩) و (١٦٢٢) و (٣١٧٧) و(٤٣٦٣ ) و (٤٦٥٥) و (٤٦٥٦) و (٤٦٥٧) ، ومسلم (١٣٤٧) ، وأبوداود (١٩٤٦) ، والنسائي ٢٣٤/٥. من حديث أبي هريرة قال: بعثني أبو بكر الصديق - رضي الله عنه - في الحجة التي أمره عليها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قبلَ حِجَّةِ الوداع في رهط يؤذن في الناس، ألا لا يحجنَّ بعــد العام مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان.
(۲) رواه أحمد ٣ / ٤١٤ ، و ٤ / ٦٤، و٥ / ٣٧٧ ، والنسائي ٢٢٢/٥ عن رجل أدرك النبي صلى الله عليه وسلم أَنَّ النبي صلى الله عليه وسلم قال: «إنّها الطواف صلاة فإذا طفتم فأقلوا الكلام».
وأخرجه الدارمي ٤٤/٢ ، والحاكم في «المستدرك » ٤٥٩/١ ، و ٢ / ٢٦٠ و ٢٦٧ من حديث ابن عباس بلفظ : الطواف بالبيت صلاة ، إلا أنَّ الله أحلَّ فيه المنطق، فمن نطق فلا ينطق إلا
بخير.
(۳-۳) طمس في الأصل، والذي يفهم من سياق العبارة، أن الأمر بالطواف بالبيتِ مقيّد بتحقق شروطه؛ والتي منها الطهارة والستارة.
١٧٤
PAGE_SEPARATOR
يخلو أن يكونَ؛ لأنَّ فعله على وجه الكراهة مفسدة، وفعله بالطهارة والستارة مصلحة، أو لأنَّ المشيئة أن لا يفعله إلا كذلك، وأيهما كان لم يعلم دخوله تحتَ الأمرِ مع الإخلال بهما أو بأحدهما.
فصل
في جمع اعتراضاتهم على أدلَّتِنا وهي شبههم
(۱
فمنها : أنَّ الحدثَ مكروه، والطواف مأمور به، فلا وجة لخروج الطوافِ عن الأمر لخروج المكروه عنه. والمكروه ( معنى غير ) الطواف، فصار كامتثال الأمر مع ارتكاب نهي لا يخرجُ فعلُ المكلَّفِ المأمور به عن دخوله تحت الأمر؛ لأجل ارتكابه
للنهي.
ومن ذلك : أنَّ الأمر بالطوافِ لا يتناولُ إلا الكونَ حول البيت دورات معلومة وأشواطاً معدودة، وذلك قد وُجد في لفظ الأمر، فأما الطهارة، فلم ينتظمها اللفظ، فلا يخرج من الأمر ما تناوله لأجل عدم ما لم يتناوله.
(۲)
فصل
في الأجوبة عما ذكروه من اعتراضاتهم وتعلقوا به
فمنها : أنَّا لا نُسلّم هذا التوزيع، وأنَّ الطواف مأمور به، والتعري منهي عنه [٨/٢]
(۲
) والمثابة لا تُوزّع فإن السيد إذا
على صفة مشروط بطهارة وستارة .. قال لعبده: ادخل على الأمير برسالتي مُتجمّلاً مكتسياً، والق فلاناً راكباً، فدخل على الأمير عُرياناً أو متشعثاً، ولقي فلاناً راجلاً، لا يُقال: إنه أطاعه، ولا امتثل أمره
(۱-۱) في الأصل: معنى عنه، ولعل الصواب ما أثبتناه.
(۲-۲) طمس في الأصل.
۱۷۵
PAGE_SEPARATOR
وأتى بما أمره، لا سيما وأوامر الله منوطة بالمصالح، ولعل في الطواف محدِثاً من الفسادِ ما يُربي (١) على ترك الطوافِ رأساً.
ولأنه إذا أمره بالطواف، وأجمع المسلمون على اشتراط الطهارة، والكراهة(٢) ما تناولت الطواف إذ لو كان راجعاً إلى غير شرط في الطَّوافِ ولا صفة له(۳)، مثل قوله : لا تغصب مال مسلم، وطف بالبيت، ولا تشرب الخمر وطف، فإذا شرب الخمر وطاف، كان بِشُرب الخمر عاصياً، وبالطوافِ طائعاً، وهذا قد استوفيناه في الصلاة في الثوب الغضب والبقعة الغصب لما ألزمونا من صلى ومعه شيءٌ مغصوب لا يمنعُ صحة صلاته، وفرقنا بأن السترة شرط مأمور بها، فإذا اسْتَتَر (٤) بالغصب الذي نهي عن الاستتار به صار كالعُريان من حيث إنه قيل له: لا تستتر بالغصب، وصل مستتراً. فلما استتر بما نهي عن السترة به، كان بذلك غير ممتثل، فأخل بالشرط، وهذه جملة كافية في إبطال ما تعلّقوا به.
فإن قالوا: كيف تصحُ منكم هذه المسألةُ ...
(0
ونهى آدم عن أكل الشجرة وأراده منه، فما الذي يمنع من أمره بما يكرهه؟ وما الفرقُ بين ما يكرهه وبين ما لا يُريدُه (٦)؟ بل هو يكره الإيمان من فرعون عندكم.
قیل (۷):
(1) أي يزيد.
(۲) غير واضحة في الأصل، ولعل ما قدرناه هو الصواب.
(۳) هكذا وردت العبارة في الأصل.
(٤) تحرفت في الأصل إلى: «استقر». (٥-٥) طمس في الأصل.
(٦) انظر ما تقدم في ٢ / ٤٨١ ، واشرح اللمع ١٥٢/١٤ - ١٥٣، وما سيأتي في الصفحة ١٨٧ .
(۷) هكذا في الأصل دون ذكر الجواب.
١٧٦
PAGE_SEPARATOR
1
فصل
والأمر يتناول المعدوم ويتعلَّق به
فأوامر الشرع التي نطق بها رسول الله ، والتي نزلت في كتاب الله تعالى،
(۲)
تناولت جميع أمته من لدن بعثته إلى قيام الساعة. قال أحمد: لم يزل الله سبحانه يأمر بما شاءَ ويحكم. وبذلك قال الأشعري (۱) ومن تابعه من أصحاب الشافعي (٢)، وذهبت المعتزلة ومن تابعهم من أصحاب أبي حنيفة فيما ذكره الجرجاني في «أصوله» إلى أنَّ الأمر لا يتعلق بالمعدوم (۳)، وأنَّ أوامر الشرع الواردة في عصر النبي تختص بهم، وأنَّ من بعدهم تناوله بدليل، ثمَّ إنَّ القائلين بتعلق الأمر بالمعدوم اختلفوا؛ فقال بعضهم: فمذهبنا أنه أمر إلزام وإيجاب حقيقة، كأمر الموجودين، لكن بشرط وجود المأمور على صفات التكليف، وإزاحة العلل، وتكامل الشروط من البلوغ والعقل والسلامة التي يصح معها استئناف الخطاب أن لو لم يتقدم الخطاب، وهو اختيار القاضي أبي بكر الباقلاني.
وقال قوم: إنه مأمور بشرط وجوده، وزوال )
٤)
٤) فلا يجوز.
(1) يعني أبا الحسن الأشعري.
(۲) انظر رأي أبي الحسن الأشعري ومن تبعه من الشافعية في : «البرهان» ۲۷۰/۱، و المستصفى» ۸۱۲ ، والمحصول ٢/ ٢٥٥ .
(۳) انظر هذا في أصول السرخسي» ٦٦/١ .
(٤ - ٤) طمس في الأصل، والذي ظهر لنا أن المحذوف هو تتمة عرض الاختلاف في مسألة تناول الأمر للمعدوم»، وقد تبيَّن أنَّ المذهب في هذه المسألة أنه أمر إلزام وإيجاب على الحقيقة، بشرط وجوده على صفة يصح تكليفه بها. سواء كان في الحال موجوداً يتوجه الخطاب
إليه أو لم يكن. والأقوال الأخرى في المسألة:
۱۷۷
[٩/٢]
PAGE_SEPARATOR
T
فصل
في جمع الأدلة على جواز ذلك
فمنها: أنَّ الصحابة رحمة الله عليهم، وجماعة التابعين بعدهم كانوا يحتجون في المسائل بألفاظ النبي في أوامره ونواهيه في عصره ، ويرجعون في الحوادث إلى قضاياه وأحكامه وبالآي التي نزلت عليه ، وقد ثبت بالإجماع تقدم كلام الله بها، ولو كان الأمر لأهل عصره خاصاً لما كان في ذلك حجةٌ على من حدث بعده؛ لأنه كان معدوماً حين وجودِ الأمر ونزوله وتلفظه به.
ومن ذلك: أنَّ الأمر إذا عُلِّق على العاجز بشرط إقداره، والـعــادم للآلة بشرط حصولها، وفي الوقت الذي يضيقُ عن الفعل لما يتسعُ من الوقت في ثاني الحال؛ كان أمراً صحيحاً مشروطاً، ولو صرح به الأمر حَسُنَ ذلك عند كُلِّ عاقل من أهل اللغةِ بأن يقول للنَّجار: اعمل لهذه الدارِ باباً، ولهذا القراح (۱) دولاباً. والنَّجارُ مع الأمر له في مكان لا آلة معه فيه، فيكون المعقول من ذلك : اعمله إذا أحضرت الآلة واتسع الوقت، وكانت أعضاؤك سليمة، حتى لو كان مريضاً أو معطّل الأعضاء التي يقعُ بها العمل ، كان المعقول من أمره: إذا صحت أدواتك وتمكنت من الفعل، فافعل. وتعدّرُ الفعل بالعدم كتعدّرِه بالعجز )
***
(٢) يوجب تقدمها على الفعل، بل يصح تقدم الفعل.
1 - أن الأمر للمعدوم يكون أمر إعلام، إذا كان كيف يكون، وليس بأمر إيجاب وإلزام. ٢ - أنه يتعلق الأمر بالمعدوم ، إذا كان هناك مخاطب ببلاغه، فأما إن لم يكن من يتوجه الخطاب إليه، فلا.
انظر العدة» ٢/ ٣٨٦ ، والتمهيد ٣٥٢/١، والمسودة»: ٤٤ .
(۱) القراح: الماء الخالص الذي لا يخالطه تُفل من سويق ولا غيره. «اللسان» (فرح). (۲-۲) طمس في الأصل.
۱۷۸
PAGE_SEPARATOR
[١٠/٢]
ومما يوضّح أنَّ الأمر إنما هو المتقدم دون ما عساهم يدعونه من تجدد أمر ثان:
أنه يحسن بإجماع العقلاء أن يقول لعبده والمأمور في الجملة عند حضور الآلة وزوال العائقِ في الأعضاء: إني كنتُ قدَّمتُ إليكَ الأمر بكذا، فإن كان قد أخره مع زوالِ الأعذار وحصول الآلات، حَسُن أن يَعتبه ويؤنبه على تأخره عن الفعل مع تقديم أمره، ولو كان الأوّلُ ليس بأمر، لم يتجه نحوه عتب ولا لوم ولا توبيخ إلا بعد تجديد أمر ثان.
ومن ذلك: إجماع الأمة على جواز وصيَّة الموصي، وهي أمر حقيقة لمعدوم، حتى إنه لو نطق بها أو كتبها وأشهد على ذلك الشهود، كان ذلك أمراً لازماً لمن يحدثُ من ولده بعد الوصية، ومن يولد بعد موته، ومن تتجدد له ولاية من الولاة، ومن يكون صغيراً فيكبر، أو مجنـونـاً فيعقل، ولا أحد يقول: إنها مجاز، بل تتعلق بــالـوصي تعلق
حقيقة.
ومن ذلك: ما يفسد به قول من اشترط مخاطباً بالأمر يكون مبلغاً) أنه قد ثبت أنَّ أَمْرَ الله سبحانه من كلامه، وأن كلامه ،قديم، فما دلّ على قِدَم كلامه دلَّ على قِدَم أمره؛ لأنه أحد أقسام الكلام، وقد استوفينا ذلك في أصول الدين، وكذلـــك الوصية (٢).
فصل
(۲
في جمع أسئلتهم على أدلتنا
منها: أن كل الصحابة أمروا، الذين لم يكونوا موجودين حال أمره ولا في عصره بقرائن دلت على أنَّ أولئك مأمورون، ودلائل تضمنت مشاركة المعدومين
(۱) تقدير الكلام: أنه يفسد قول من اشترط وجود مخاطب، يتوجه الخطاب إليه حتى يصح تعلق
الأمر بالمعدوم. (۲-۲) طمس في الأصل.
۱۷۹
PAGE_SEPARATOR
للمخاطبين المعاصرين له ، ولم تُنقل تلك الدلائل والقرائن. وأما أمر العاجز فإنه ممن يصح خطابه ويصرفُ الأمرُ إليه ؛ لكونه عاقلاً يفهم الخطاب، نعم ولا يخلو بفهمه وعقله من فائدة يَحْسُن معها الخطاب، وهي تلقي الأمر باعتقاد وجوبه، والعزم على امتثاله، فهذان سببان للثواب، ويحصلُ ما يَحْسُن لأجله من الآمِرِ ) الخطاب، فأمَّا المعدوم، فلا فائدة في خطابه، والأمرُ إذا خلا من فائدة عُدَّ هَذياناً ووسوسة، فإنه من باب المتضايفات، يُقال : آمرٌ ومأمور، وضارب ومضروب، ونداء ومُنادى، ومحبوبٌ ويُحِبُّ، فأمَّا آمرٌ ولا مأمور له، فلا يعقل.
ومنها: أن قالوا: الوصيَّةُ إعداد قول وأمن الخائف من الفَوْتِ بالموت، ولولا ذاك لما حَسُنت الوصيَّة لما ذكرنا ، وأنها خطاب غير مخاطب، ولهذا حُسن تعليقها على الوقت الذي يُخرجُ الأمر عن صفة الآمرين، وهو الموتُ والعَدَم، والله سبحانه لا يخشى الفؤتَ، ولا يحتاجُ إلى الإعداد، فيصير تقديم أمر على وجود المأمورين لغواً، والله سبحانه لا يجوز عليه ذلك. ومنها قولهم: إنه أمر بشرط الوجودِ، فينبغي أن توقفوا تسمية الأمر أمراً على شرطه وهـ المأمور من باب المتضايفات".
(۲
إليها
الاسم إلا بعد وجود شرطيها، لا سيما المتضايفات، والأمر كما لا بُدَّ له من آمر، لا بد
له من مأمور.
(1) في الأصل «الأحم» والذي يظهر أنها محرفة عن «الآمر».
(۲-۲) طمس في الأصل، والذي يفهم من شبهتهم، أنه لا يصح تعلق الأمر بمعدوم، لأنَّ من شرط الأمر وجود المأمور ووجود الآمر، وكما يستحيل وجود أمر بغير آمر كذلك يستحيل وجود أمر بغير مأمور.
۱۸۰
PAGE_SEPARATOR
[١١/٢]
فصل
في جمع الأجوبة عن أسئلتهم
أما دعوى القرائن والأدلة، فلو كان هناك دلالة أو قرينة لنقلت كما نُقل الأمر،
ودعوى القرينة للأمر للمعدوم، كدعوى القرينة للأمر للمخاطب الموجود.
وأما كون العاجز يصح خطابه، لكن لا يصح امتثاله بما يخاطب به، فصح خطابه معلقاً على وجود قدرته على ما أمر به، كذلك المعدوم يتعلق الخطاب عليه
بشرط وجوده.
وأما قولهم: وفي خطاب العاجز فائدة تلقيه للخطاب بعزم واعتقاد، والمعدوم لا فائدة في خطابه. لا يصح؛ لأنه لو كانت فائدة الكلام تثبت بسماع سامع، لكان كلام الطفل والمترسم (۱) إذا سمعه العقلاء أن يكون خارجاً عن الهذيان؛ لأجل سماع من سمعه، ولأنَّ أهلَ الإثبات مجمعون على أنه لا متكلّم منا بكلام إلا والله سبحانه سامع لكلامه، فقولهم: أي كلام لم يكن له سامع لا يقع إلا هذياناً. لا يجدون له أصلاً يستشهدون به، وإذا لم يكن لذلك أصل يُردُّ إليه، فصار ذلك مجرد دعوى بغير
دليل.
ولأنَّ كلام القديم سبحانه لا يُطلب له الفوائد، إذ ثبت بدليل السمع والعقل
أنه صفة القديم [ غير مُحدث، وأنه سبحانه لم يزل آمراً، ولا حاضر مأمور]). وأما قولهم: إن وجود الفائدة ينقل الكلام ] من الهذيان إلى حَيِّز الأحكام؛
(۱) هو من أصابته عِلَّةُ البِرسام، وهو مرض يصيب الصدر، قال الجواليقي: ولعل الأقرب للصواب أن برسام مركبة من بـر ) بمعنى الصدر ، و (سام) ورم أو مرض. انظر «المعرب»: ۹۳، قصد السبيل فيما في اللغة العربية من الدخيل ١ / ٢٧٠ .
(۲-۲) طمس في الأصل، وما بين معقوفين مثبت من العدة» لأبي يعلى ۳۸۸/۲. (۳-۳) طمس في الأصل، وما بين معقوفين مقدر حسب السياق.
۱۸۱
PAGE_SEPARATOR
لأن الموصي خاف الموت، والإعداد حسن من الله في أفعاله، وإن لم يخف الفــوت كالإعداد منا، وإن خفنا الفوت، ألا تراه سبحانه أعد في سفينة نوح عند الطوفان جماهير (1) الخلقِ من كُلِّ زوجين اثنين، وما كان ذلك لحاجة، ولا لعدم القدرة على إنشاء من غير ذكر وأنثى، وأمر عزيز يوسف بإعداد الأطعمة للسبع الشداد من السنين، مع قدرته على الخلق للرزق المبتدأ من غير ،إعداد، وكان ذلك حَسَناً منه، كما حَسُن منا مع خوف الفوت، كذلك لا يمتنع مساواة الأمر منه للمعدوم للوصية منا
للمعدوم. وأما قولهم: كان يجب أن نقف تسمية الأمر أمراً على وجود شرطه، وهو المأمور لأنه من باب المتضايفات، فلا يلزمُ، لأنَّ الشرط ليس هو وجود المأمور، لكن الشرط للأمر أن ينتهي إلى مأمور، كالنداء من البعد، يكون نداء للبعيد المنادى بنفسِ وجودِ صيغة النداء، والقصد بها المنادى، وكذلك الإيصاء أمر مشروط بالموصى إليه، وليس يعتبر في الشرط وجود الموصى إليه حال الإيصاء، ولأنه سبحانه إله حقيقة، ولا مألوه، ورب ولا مربوبَ، ثم وُجد المألوه والمربوبُ، ولم يمنع ذلك سبق الإلهية لوجود المألوه، وسبق الربوبية لوجود المربوب.
فصل
جامع شُبههم
(۲[ منها : أن قالوا: إنه من باب التعلق ،والمضاف والمعدوم ]٢) كيف يصح التعلق
به أو عليه ؟ !
ومنها : أنهم بحثوا أن يكونَ الأمر إلزاماً أو طلباً واستدعاء، وكُلُّ ذلك لا يكون صحيحاً في حق المعدوم، ولا لحنة عند أهل اللغة أقبح من قول القائل: نــاديتُ
(1) أي جماعات اللسان» (جمهر)
(۲-۲) طمس في الأصل، والمثبت مقدر حسب المعنى.
۱۸۲
PAGE_SEPARATOR
المعدوم، أو أمرته، أو طلبت منه، أو استدعيته، أو استدعيتُ منه، كلُّ ذلك؛ لأن
الصلة لا تقع، والإضافة لا تحصل إلا بين موجودين.
ومنها: أن قالوا: إننا أجمعنا شرعاً وعقلاً على أن المجنون والصغير يصلحان لبعض التعلقاتِ، فهما أحسن حالاً من المعدوم، لأنَّ الصبي يُضرب ويُؤدَّبُ على المخالفة لاتجاه الأدب ،نحوه، ويقبل الهدية، فهذا مَن تَحرّك فيه الفهم ولصق به الأدب، ويُقبل قوله في دخول الدار وتعلم الصنائع، والمجنون يُكَتُ ويُضرب كما تضرب البهيمة عن الأفعال الذميمة وعن الإيذاء، ثم إِنَّ أمَرَ الشرع لا يتجه نحوه إلا بشرط الإفاقة والبلوغ، بل القلم مرفوع عنهما، وجعل الأولياء ناظرين في أمرهما، فأولى أن لا يتجه الأمر بحق المعدوم المنفي الذي لا حقيقة له بشرط أن يوجد في الثاني، وهذا تنبيه من الشرع على أنَّ المعدومَ غير مأمور، حيث قطع الخطاب وحسم مادة الأمر بين الشرع وبين المجنونِ والصغير، وهما أحسن حالاً من الوجوه التي بينا. ومنها: أنه لو كان المعدوم مأموراً؛ لصح أن يكون مذمومــاً وممدوحاً ومتواعداً
1)
[١٢/٢]
(۱
من جهة المعدوم لا يصح، فكما لا يصح أن يكون الآمر معدوماً ولا المعدوم آمراً، كذلك لا يصح أن يكون المعدوم مأموراً، ولا المأمور معدوماً.
ومنها : ما سنح به الخاطر؛ وهو أن يقولوا : إنَّ هذه الصيغة موقوفة على مخاطب، فهي من الأسماء المستعملة مجازاً، مثل قولهم : يَهْنِيْكَ الفارس، وقوله تعالى: إنّي أراني أعْصِرُ خَمراً ﴾ [يوسف: ٣٦] ، والعرب تسمي الشيء بما يؤول إليه وما كان عليه استتباعاً وتفاؤلاً، وإذا كان كذلك صار قوله: افعلوا، مجازاً، يوضح هذا أنَّ من شرط
الأم
مرِ أن يكونَ المستدعى منه أدنى، والدُّنُو صفةٌ، والمعدوم لا يقبلُ الصفاتِ.
(۱-۱) طمس في الأصل، والذي يفهم من العبارة أنه لو جاز أمر المعدوم بالإيجاب والإلزام الجاز ذمه ولعنه وتسميته بأسماء المدح والذم. انظر «العدة» ٣٩٠/٢.
۱۸۳
PAGE_SEPARATOR
:
فصل
يجمع الأجوبة عن شبههم
أما قولهم: إنه من باب التعلَّقِ والمضاف، والمعدوم لا يُضاف إليه. فلا يلزم؛ لأنه إنما يتعذر ذلك في الخطاب له في الحالِ التي هو معدوم فيها، فأما إذا كان للمعدوم حال وجود، ولا سيّما في علم القديم سُبحانه أنه سيوجده ويُكلفه، فخطابه له مشروط بوجوده ككاتب الكتاب منا على البعد من المكاتب خطاب له بشرط وصوله، وكذلك النداء للبعيد بشرط سماعه، والأمرُ من الموصي بشرط موته ووجود الوصي، ولا أحد من أهل اللغة والتحقيق ينكر الاشتراط للتعليق، وهو باب كبير يُسمى باب الإعداد لما إذا وجد شرط تعلّق عليه وألصق به، ولا أقرب إلى ذلك من الأسماء المشتقة الله سبحانه ولخلقه، كقولنا: إله، ورَبُّ، وخالق، ورازق، ورحيم. وإن كانت الأشياء (۱) (۲) .
(۲
بما دَلَّ من قديم [ صفاته عندنا وعند]) من وافقنا في هذا الأصل، وخالفنا في هذه المسألة وبما دللنا من الأدلة اللازمة لمن خالفنا في ذلك الأصل وفي هذه المسألة من المعتزلة، وإذ وجد أن الاستدعاء والطلب مصروفٌ إلى غاية يصح أن ينطبق عليها، فقد صح التعلُّق ولم يُعدم شرط الإضافة.
فإن قيل: فهذا القولُ يُعطي المجاز ونحن لا نمنع من التسمية أمراً مجازاً، ووجه المجاز ونفي الحقيقة أنه اسمٌ عَجَّلته قبل وجود شرطه، وصار ما استشهدت به من الأسماء قبل المتعلقات المشتقة منه هو الحُجّةَ في معنى الحقيقة؛ لأنه يقال: خالق ورازق، قبل وجودِ الخلقِ، بمعنى أنه سيخلق ويرزق، ونحن لا نمنع إن سماها هنا:
(1) كذا في الأصل، ولعلها: «الأسماء»
(۲-۲) طمس في الأصل.
(۳-۳) طمس في الأصل.
١٨٤
PAGE_SEPARATOR
أمراً، بمعنى أنه سيأمرُ ، وكل اسم صح نفيه فهو من أسماء الاستعارة والمجاز، ولا يحسن أن يقال: ليس بخالق في القدم، ولا يصح بل يستحيل؛ لأنَّ معنى الخلق: الفعل، والفعل لا يكون إلا في الزمان المستقبل، والقدمُ هو عدم الأوليـة وثــوتُ الأزلية، فلا تجتمع الحقيقتان؛ لأنهما ضدّان ، فكذلك الأمر إذا كان من باب المتضايفات، وكان إنما ينطبق على ما سيوجد، كان مجازاً لا يتحقق إلا عند وجودِ ما ينطبق عليه، وهو المأمور المستدعى منه. فيقال: إِنَّ أَمرَ مَنْ لا آلةَ له يعمل بها، أو العاجز الذي توجده القدرة في الثاني وليس بظافر بها أمر حقيقة، وإن كان متراخياً إلى حين تكامل شرط المأمورِ من تحصيل آلته وحصولِ قدرته؛ لأن العالم.
[١٣/٢]
(۱
لكنه
ليس بعالم إلا بعد وجودِ الأحوال التي عَلمَ أنها ستكون، بل يُقال: عالم بما يكون في الثاني من أحواله. وكذلك الموصي المعلّق لوصيته على موته، وإعطاء أولاده على وجود أولاده، والموقف مملك لمن وَقَفَ عليه وَقْفاً، وإن كان المُمَلكُ غير موجود، لما كان تمليكاً لمن يوجد في الثاني لم يكن تمليكه مجازاً . وأما قولهم: الأمر إلزام أو مطالبة أو استدعاء، والمعدوم لا يُلزم، ولا يُستدعى منه، ولا يقتضى. فليس بصحيح؛ لأنَّ الإلزام والاقتضاء في الحالِ هذا حُكمه، فأمَّا إلزام من يحدث في الثاني واقتضاؤه واستدعاؤه، أو الاستدعاء منه، فإعادة منهم وتكرار، ومدار ما صدر عنهم بإحالة الاتصال والتعلق بما هو معدوم والإضافة إليه، وجميعه إنما يصح لهم فيما هو معدوم في الحال، ولا وجود له في الثاني والاستقبال، فأما ما قد علم وجوده، فلا يستحيل ذهابُ الخطاب إليه، وانصرافه نحوه عند وجوده، فلا إحالة ولا استبعاد ، ولهذا يقول العاقل من أهل اللغة: هذا وَقْفي على من يحدث
(۱-۱) طمس في الأصل.
۱۸۵
PAGE_SEPARATOR
من ولدي، وهذه وصيتي إلى من يكون من عقبي، وهذا كتابي إلى أهلي. وهو على المسافة البعيدة منهم، وهذا الاستبعاد منكم هو شرح مذهبكم. وإلا فالتعليق والإضافَةُ والخطاب كُلُّ ذلكَ صَحيحُ عندنا إذا أحيلَ .
١) الخطاب بأن يقول: هذا خطاب الله لي وأمره إيَّايَ. ويقول الموصى له: هذا أمر أبي ووصية أبي، ولا يحسنُ نفيه، فيقول : ليس هذا أمره ،ووصيته، ولا أمَرَني ولا وَصَّاني؛ لأنه حين قال، لم أكن بحيثُ أفهم عنه، ولا يَصحُ أن يخاطبني.
وأمَّا دعواهم أنَّ الصغير والمجنون لا يتعلّق عليهما أمرٌ ولا نهي، ولا يُكلفان حينَ الصغر والجنون، اعتماداً على زوالِ الجنونِ والصغَرِ، وأنَّ ذلك إجماع، فدعـوى باطلة؛ لأن كُلَّ من من أجاز أمر المعدومِ بشرط وجودِه لم يمتنع من أمر المجنون بشرط إفاقته، والصبي بشرط بلوغه، وإنما حملوا رفع القلم على أحد أمرين (۲)، إما نفي الخطاب له مواجهة ومخاطبة على ما هو عليه، أو على رفع المأثم والمؤاخذة (۳)، فأما ما ذهبنا إليه فكلا، وما(٤) الذي يُنكَرُ من صرفِ الخطاب إلى مَنِ المعلوم أنه يَعقِلُ ويَبْلُغُ ويَتكامل بشروط التكليف فيه؟
فأما دعواهم أنه لا ينطلق نحو المعدوم ذَمّ ولا مدح، فما أبعدها من دعوى على أهل السنّة، مع قولهم بقدَمِ الكلام، وإنَّ الله سبحانه قد ملأ كتابه الكريم بدم العُصاةِ التاركين لأوامره المرتكبين لنواهيه، وذلك الذم فإنما انصرف إلى من عَلمَ أنه [٢/ ١٤] إذا وُجد وخوطب لم يَمْتَثل أمره، وكذلك مَلأ كتابه بمدح [الطائعين، وذلك ينصرف إلى من علم أنه إذا وُجدَ وخُوطب امتثل لما جاءه]) من أمر الله، وانتهى عما
(۱-۱) طمس في الأصل.
(٢) أي على تقدير أحد أمرين.
(۳) انظر المسألة في المستصفى» ٦٢/٢ ، والمسودة : ٤٥ ، و«أصول السرخسي» ١/ ٢٤٨.
(٤) في الأصل «أما»، ولعل المثبت هو الصواب.
(٥-٥) طمس في الأصل، وما بين معقوفين مقدر حسب المعنى.
١٨٦
PAGE_SEPARATOR
I
نهى الله عنه، وإنما لم يلحقه المدح والذم قبل وجوده؛ لأنه عُدمَ الشرط في تلك الحال، فلا طاعة وجدت فيمدح عليها، ولا معصية تحققت، فيُذمّ عليها، لكن جعل ذمه ومدحه كأمره، معلقين على وجود الطاعة والعصيان، كما كان أمره معلقاً على الوجودِ مشروطاً به.
وما ذلك إلا بمثابة سائر العباداتِ المشروطة في حق المكلف، لا يلحقه الدم والمدح بتركها وفعلها قبل وجود شرطها إلا على وجه التعليق إن تركها بعد تكامل شروط وجوبها عليه، وتضايق الأمر في حقه.
فأما قولهم : لما لم يصح أن يكون الأمر معدوماً، لم يصح أن يكون المأمور معدوماً. غير صحيح؛ لأنَّ الأمر إذا سبق أمره بإيصاء وصيّة، وتقدم مكاتبـة ثـم مـات قبل وصول كتابهِ وسَماع الموصى إليه وصيّته أو شرطه في الوقف تمليك من يأتي من ولد ولده وعقبه ونَسلِه، كُلُّ ذلك يكون بعد وفاته معمولاً به بحكم أمره، ولا يخرج بموته عن كون أمره أمراً حقيقة، فيستند الأمر إلى حال وجود الآمر، كما يستند الأمر من الأمر إلى وجود المأمور، وإن أردت أنَّ ابتداء الأمرِ لا بُدَّ له من آمر، فكذلك اتصال الأمر بالمستدعى منه لا بُدَّ له من مأمور، فالانتهاء في هذا كالابتداء في ذلك، ولا ينتهي الأمر إلا إلى مأمور موجود، لذلك لا يفيد الأمر إلا من آمر موجود. فصل
ويجوز أن يأمر الله سبحانه بما يعلم أن المأمور لا يفعله.
نص عليه أحمد بقوله : نهى الله سبحانه آدمَ عن أكل الشجرة، مع علمه بأنه سيأكل، وفي أمره لإبليس بالسجودِ، مع علمه أنه لا يسجد، وهذا أمر نطق بـه
الكتاب، وحكي عن المعتزلة أنه لا يجوز ذلك (1) .
(۱) انظر المعتمد» ١/ ١٦٦ - ١٦٧ ، و«العدة» ٢/ ٣٩٥ - ٣٩٦.
۱۸۷
PAGE_SEPARATOR
فصل
والدلالة على صحة قولنا: أنَّ الله سبحانه قد  َأمَرَ الكُفار بالإيمان، ولم يختلف في تكليفهم الإيمان اثنان، ولا فَصَّلَ أحدٌ من الأئمة، فقال: إنَّ المعلوم إيمانه هو المأمورُ دون من عُلِمَ أنه لا يُؤمن. والقول المخالف للإجماع لا يُلتفت إليه، وقد أخبر الله سُبحانه أنه أمر إبليس بالسجود لآدم، فقال: ما مَنعَكَ أَلَّا تَسْجُدَ إِذْ أَمَرْتُك [الأعراف: ۱۲]، فأثبت أمره له بالسجود، ولم يقع منه السجود، وقد أجمع المسلمون على أنه عالم بامتناعه قبل وقوع الامتناع منه(۱) .
فصل
فيما حكي من الشبهة عنهم
وهو أنَّ الأمر لمن يُعلم أنه لا يُطيع عَبَثٌ، والله سبحانه مُنزّه عن العبث في قوله وفعله؛ ولأنَّ التكليف، والأمر والنهي إنما يكون للمصالح والمنافع، وهو التعريض للثواب واجتناب ما يوجب العقاب، فأما إذا صرف بحق من لا يتحقق في حقه ذلك، خرج عن حَيّز الأمر المشروع والقانون الموضوع على مقتضى الحكمة. فصل
في الجواب عما ذكروه
وهو أنَّ هذا كلام يردُّه النص، ولا عبرة بما استدلوا به مع كون الإجماع انعقد على خلافه، ونَصُّ الكتاب قضى بإبطاله، على أنه فاسد في نفسه لو ورد مع عدم الإجماع [١٥/٢] والنص، وهو أن الله سبحانه قد خلق من في معلومه أنه لا ينتفع بخلقه ولا يُطيعه في أمره، فلا يستحق الثواب، بل لا يسعى إلا فيما يوجب عليه العقاب، ولم يكُ في
خلقه عابثاً، كذلك أمره له لا يكون به عابثاً.
(۱) انظر «المسودة»: ٥٤ .
۱۸۸
PAGE_SEPARATOR
فإن قيل: إلا أنه يجوز أن يكون في خلقه مصلحة لغيره من المكلفين، ليكونوا
أقرب إلى الطاعة وأبعد عن المعصية.
قيل: فلعل في أمره الذي يعلم أنه لا يمتثله مصالح لكثير من المكلفين، ولا انفصال لهم عن ذلك.
فصل
يجوز أن يرد الأمرُ من الله تعالى مُعلّقاً على اختيار المكلف، أو يترك مُفوّضاً إلى
اختياره.
وهذا يُبنى على أصل، وهو: أنَّ المندوب مأمور به مع كون المكلف مخيراً بين فعله وتركه، خلافاً للمعتزلة في قولهم : لا يجوز ذلك (١).
فصل
في الدلائل على مذهبنا
فمنها : أنَّ الله تعالى لا يخلو أن يكون أمره مقصوراً على الأصلح، أو يكون بحسب المشيئة المطلقة، فإن كان على الأصلح فلا يمتنع أن يكون عالماً في بعض الأوامر أن مشيئة المكلف توافق الأصلح، واختياره يوافق ما يختاره الله له، أو تكونَ مشيئة مطلقة بلا تخصيص.
ومنها: أنه إذا جاز أن يُخيّره بين الإتمام والقصر، والإفطار والصوم، وبين الكسوة
والإطعامِ والعِتقِ، فلِمَ لا جاز أن يُخيَّر بين الفعل والترك؟
ومنها: أنه إذا جاز أن يجعل بعض الأحكام موكولة إلى اجتهادنا، وهي الأحكام التي لم ينص عليها في كتابه ولا في سنة رسوله ، جاز أن يكل بعض الأوامر إلى
اختيارنا، إذ لا فرق بين الاختيار والاجتهاد
(۱) «المعتمد» ١ / ١٦٦ ، و«العدة» ٣٩٦/٢.
۱۸۹
1
PAGE_SEPARATOR
ألا ترى أنه سُبحانه وَكَلَ المِيْليَّةَ في الصَّيدِ إلى اجتهاد حكمين منا، وخيرنا في بدل ذلك بين المثل من النعم أو كفارة طعام مساكين، أو عَدْلُ ذلك صياماً). فصل
فيما تعلقوا به من الشَّبهة
قالوا: إن أمر الشرع لنا يتعلق بمصالحنا، وليس في قوَّةِ رأي المكلّف أن يقع اختياره على تجنب المفسدة، وتوخي المصلحة، فلهذا لم يكل الله سبحانه سـيـاسـات الخلق إليهم، ولم يقنع بآرائهم وعقولهم في أمرِ دنياهم وأخراهم، بل أرسل الرسل، وأنزل الكتب، وشرع الشرائع، فلا يُؤمَنُ إذا رَدَّ (۲) الاختيار إلينا أن نختار الأفسد ونترك الأصلح، ولذلك لم نُجوز على الله سُبحانه أن يَرُدَّ أمره إلينا في اختيارنا، فنحنُ
في باب التكليف كالسفهاء الذين قال الله فيهم ولا تُؤتوا السُّفَهاءَ أموالكم [النساء: 5]، ﴿لا تَنْفُذُونَ إِلا بِسُلْطان) [الرحمن: ۳۳]، يعني بحجة، ونحنُ في باب النظر للمصالح كالسفهاء بالإضافة إليه، وكما أنه منع تفويض أمر السفهاء إليهم، فأحرى أن يمتنع سبحانه من تفويضه للمصالح، ولا طريق لنا إلى معرفتها. قالوا: وفارق ما تعلقتم به من الاجتهاد؛ لأنه مأخوذ من معاني كلامه سبحانه وكلام رسوله واستنباط معانيه التي أوجبت الأحكام، فكان ذلك راجعاً إليه دونَ اختيارنا، ألا ترى أنا نقدم في الأحكام الأدلة بعضها على بعض؟ فنضع أدلّة [١٦/٢] الاجتهاد بحسب ما تُعطينا ظواهر الألفاظ.
قالوا: وفارق التخيير في أعيان المكفّر بها؛ لأنَّ الله سبحانه سوى بين المخيرات (1) يشير بذلك إلى العقوبة المترتبة على من قتل الصيد مُحرماً، وهي العقوبة الواردة في قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم ومن قتله منكم متعمداً فجزاء مثل ما قتل من النَّعَم يحكم به ذوا عدل منكم هدياً بالغ الكعبة أو كفارة طعام مساكين أو عدلُ ذلك
صياماً ... ﴾ [المائدة: ٩٥].
(۲) في الأصل: «أراد»، والصواب ما أثبتناه.
۱۹۰
PAGE_SEPARATOR
في الأصلح، ووازن كل واحدة بصاحبتها، ثم خيَّر، كما يُسوّي الطبيب في الدَّواء بينَ ثلاثة أدوية، ويُخيّر العليل بينها بعد فراغه من موازنتها في الأصلح.
فصل
في أجوبة ما تعلقوا به
أما اشتراط الأصلح، فليس ذلك مذهبنا، ونحن نخالفكم فيه، لكن الأصلحُ جائز، فأما مشروط وواجب، فكلا، وذلك مُستوفي في فصل الأصلح فيما بقي من فصول الأوامر إن شاء الله.
على أنه يجوز أن يعلم الله سبحانه أنَّ الأصلح ما يقع اختيار المكلف عليه، كالتخيير في الكفارات، ولو كان الاختيار لا يجوز أن يصادف الأصلح رأساً، كما جاز أن يَكِل التخيير إليه في شيء من التعبدات من كفارة، ولا غيرها من تخييره بين القصر والإتمام، والفطر والصيام في حق المسافر. وأما قولهم: وفارق الاجتهاد. فلا فرق؛ لأن الاجتهاد وإن رجع إلى القرآن والسنَّةِ ومعاني الألفاظ، إلا أنه استنباط المجتهد، وهو عُرضة الخطأ؛ ولأنه سبحانه إذا ردَّ الاختيار إلى المكلَّف مَهَّدَ المحلَّ على هيئة لا يُصادف اختياره إلا الأصلح، والله أعلم.
فصل
يجوز أن يرد الأمرُ من الله تعالى بالتكليف أمراً ونَهياً على التأبيد إلى غير غاية مثل أن يقول: صوموا أبداً ، وصَلُّوا أبداً. ويكون هذا القول تأكيداً عند من يعتقد أن الأمر على التكرار؛ لأنه بمطلقِ الأمرِ يقتضي التكرار والدوام عنده، وهو الذي نصروه (۱) أصحابنا.
(1) كذا الأصل بإثبات الواو ، وهي لغة بني الحارث بن كعب، يُلحقون بالفعل الواو للدلالة على الجمع، والأفصح : نصره، بحذف الواو. انظر شرح الألفية لابن عقيل مع حاشية الخضري:
۱۹۱
. ١٦١/١ - ١٦٢
PAGE_SEPARATOR
وقالت المعتزلة: لا يجوز أن يَرِدَ الأمرُ من الله إلا بأمرٍ مُؤقت مُنقطع، وإنما يحتمل
ذلك إن ورد على الحثّ والتمسُّكِ بالفعل (۱) .
فصل
جامع لأدلتنا
فمنها : أنه ليس بأمرٍ بمحالٍ، ولا يُستبعد من الآمر ولا المأمورِ؛ لأنَّ الله سبحانه مالك للمأمورِ مُلكَ عين وإنشاء قادر على الإمدادِ بالبقاء، والإعانة على الفعل وإزاحة العلة فيه بتكميل شروطه، فلا وجه للمنعِ منه .
ومنها : أنَّ الناس قائلان:
قائل بوقف الأمر على الأصلح، وقد يكون الأصلح ذكر التأبيد والدوام. وقائل يقول : إنَّ الله يتصرف بحكم المشيئة المطلقة والملكة، فعلى هذا لا معنى
للمنع، إذ لا آمر ولا ناه الله سبحانه عما يريد فعله وإيجاده، أو تركه والإخلال به. ومنها : أنَّ العموم على ضربين عموم أفعال في أعيان، وعموم أفعال في أزمان ثم إنه يجوز أن يرد من جهته سُبحانه الأمر بإخراج جميع ما يملكه من المال، وذبح جميع ما له من بهيمة الأنعام، كذلك لا يمتنع أن يجوز تكليفه أن يستنفد أيامَ عُمُرِهِ فيما أمر به من العبادة على الدوام.
ومنها : أنَّ التكليف على ضربين: أمر، ونهي، ثم إنه يجوز أن يُوبُدَ النهي فيقول: لا تشرب الخمر أبداً، ولا تَزْنِ ولا تَلُط أبداً. كذلك الأمر بالطاعة يجوز أن يأمر بها
أبداً، ولا فرق بينهما؛ لأنهما أحد خطابي التكليف.
(۱) انظر المعتمد» ١ / ١٠٤، و«العدة» ٣٩٨/٢.
۱۹۲
[١٧/٢]
PAGE_SEPARATOR
فصل
في أسئلتهم على حُجتنا
فمنها أنهم قالوا: لا نُسلّم أنه ليس بمحال، بل هو محال من المخلوق، لحاجته إلى الراحة والنوم وما يعتريه من العوارض المانعة، كالمرض، والفتــور للإعياء والشهر، والإغماء، والجنون، والنوم فيستحيل الدوام مع هذه العوارض.
وفارق عموم الأعيان؛ لأنه لا يتعذر ولا يتعوّق عن إخراج ما يملكه من المال، فإن تَعوَّق اتَّسع (۱) له فيما يستقبل من الزمان إتمام الإخراج والذبح. وكذلك مـا تعلقتم به من النهي؛ لأنه ترك، فلا كلفة في الترك؛ لأنه الأصل، ولا يتعذر الترك؛ لأنه حالَ الإعذارِ والاشتغال بالأعمال التي تخصه، تارك للمنهيات.
فصل
يجمعُ الأجوبة عن الأسئلة
أما منعهم الإحالة، ودعواهم أن الأبدَ يستغرِقُ العوائق والأعذار، فلعمري، لكن الأمر لا يستغرق إلا أوقات السلامة والمكنة والصحة والسلامة، وإزاحة العلل المانعة وعدم الأعذار القاطعة، كما في الأعيان، فإنه إذا أُمِرَ بذبح جميع أنعامه (۳) لَم يلزمه ذبح ما ندَّ وشَرَدَ وتوحش وامتنع ، بل يقع الأمرُ على ما يتمكن من إيقاع الفعل فيه، كذلك يرجع الأمر إلى التأبيد والاستغراق لكلِّ زمانٍ يَصحُ أن يَقَعَ الفعل فيه، فلا فرق. كما أن النهي قد يتخلَّل (۳) زمانَه أعذار تبيحه، كالنهي عن الميتة في الاضطرار، والنهي عن استقبال بيت المقدس بالصلاة، وشرب الماء النجس، والعمل في الصلاة، وما شَاكَلَ ذلك يُستباحُ بالأعذار.
(۱) في الأصل: «واتسع، ولعل الأولى حذف الواو ليستقيم المعنى.
(۲) تحرفت في الأصل إلى: «العامة».
(۳) طمست في الأصل، وقدرت حسب المعنى.
۱۹۳
PAGE_SEPARATOR
فصل
يجمع شُبههم
فمنها: أن بنوا ذلك على أصلهم، وأنَّ الثواب على الطاعات واجب، وهو دائم، ولا يجوز أن يكون ثوابهم في خلال أعمالهم؛ لأنه يصير منقطعاً، وإن أدام عليهم التكليف، لم يبق زمانٌ يَقَعُ فيه الثواب والمجازاة على أعمالهم، فلذلك لم يصح الأمرُ بدوام الطاعات، وتأبيد العبادات. ومنها: أنَّ الأعمال لا بُدَّ من انقطاعها بالموت، ولا بُدَّ من الإثابة عليها في غير زمن التكليف، وإذا كان كذلك؛ صارَ قوله : افعلوا أبداً، مجازاً، فلا يبقى في قوله: أبداً سوى المبالغة دون الحقيقة.
ومنها: أنَّ التأبيد مع تخلل العوارض القاطعة لا يتحقَّقُ ولا يُمْكِنُ، فلا وجهَ لاتجاه الأمر مع عدم الإمكان، كما لا يصح أمره بما لا يتصور فعله لاستحالته، أو لعدم القدرة عليه.
فصل
يجمع الأجوبة عن شُبههم
أما دعوى استحقاق الثواب، فلا نُسلّمها، بل أقل نعمة الله تعالى بفضل منه، ولو قوبل بها سائر الأعمال لأوْفَت وأربَتْ نعمته عليها، وهو المالك للأعيان، ولا وجة لاستحقاق الأجرة على المولى بعمل عنده، فكيف بمالك الأعيان، المنعم بالإيجادِ والإخراج من العدم إلى الوجود؟
والذي يوضح أن " [ الثوابَ ليس بمُسْتَحق؛ أنه لو كان مستحقاً لما استحق الله الشكر على نعمه، كما لا يستحقُ القاضي لِدَينه ، والموفي للحقوق اللازمة له الشكر
(1) أورد أبو يعلى تلك الشبه ، والردود عليها في العدة» ٣٩٨/٢ - ٤٠٠ . (۲-۲) طمس في الأصل، وما بين معقوفين تبيناه من المعنى ومن «العدة» ٣٩٩/٢.
١٩٤
[١٨/٢]
PAGE_SEPARATOR
والحمد على ذلك، فلما أجمعت الأمة على وجوب شكره - جَلّت عظمتُه - على قليل النعم وكثيرها، بطل دعوى وجوب الجزاء على الله على أعمال خلقه؛ ولأنه سبحانه قد استعبد الملائكة بالتسبيح والتَّمجيد والتهليل والــرســالـة، من غير أن يتخلل أوقاتهم أعذار قاطعة، وأشغال مانعة، وأغناهم عن الأكل والشرب وسائر ما يلتذ به الآدميون، وكانَ ذلك مُجرَّدَ شكره سبحانه على إيجاده وإبقائه لهم.
يوضح هذا أنه لو قال سبحانه: افعلوا كذا أبداً، فهو الأصلح لكم. كان ذلك أمراً صحيحاً عند المخالف، وإن كان يقطعُ عن الإثابة ويستوعب الزمان بالعبادة؛ ولأنه إذا أبقاهم وعافاهم، ومَتَّعهم بنَسيم الهواءِ وروحهم، وأنا لهم في خلال أعمالهم لذات دائمةً، حَسُن أن يكون ذلك جزاءً وثواباً على أعمالهم، وليس من شرطه إفراد زمان للثواب المحض.
وأما الأعذار المعترضة، فإنَّ زمانها خارج عن الأمر، بدلالة وقرينة، وهي الدلائل التي أسقطت أكثر الأعمال، وأخَّرت بعضها لأجل الأعذار، كالسفر والمرض والخوف وما شاكل ذلك.
فصل
لا يصح الأمر بالموجود
وحكي عن بعض المتكلمين التجويز لذلك (۱)، مثاله أن يقول للقائم: قم،
وللقاعِد: اقعد، وللصائم: صُمْ.
فصل
جامع "[ الأدلتنا في نفي صحة الأمر بالموجود ]
منها: أن الأمر استدعاء واقتضاء ، والحاصلُ لا يُستدعى ولا يقتضى به؛ لأن
(۱) انظر (البرهان» ٢٧٦/١ .
(۲-۲) طمس في الأصل، وما بين معقوفين مقدر حسب المعنى.
۱۹۵
PAGE_SEPARATOR
الموجودَ يُستغنى بوجوده (۱) عن إيجاد ، [ و ](٢) يَستحيل إيجاد الموجود، كما يستحيل إعدام المعدوم، وهذا ينبني على أصل قد بانَ بهذا الفصل أنَّ أصحابنا ذهبوا إليه،
ودانوا به، وهو أَنَّ الأمر بالمستحيل لا يجوز، خلافاً (۳) لأبي الحسن الأشعري (٤). ومنها : أن المكلف إذا أوجد الفعل المأمور به، سقط فرضه عنه، فلو كان الأمر به جائزاً، لكان ذلك دلالة على أن الفرضَ لم يسقط، والمكلَّفَ لم يمتثل، إذ لا معنى لأمره بما سبقت به طاعته وامتثاله.
ومنها: أن الأفعال من المحدثين مضمنة بالزمان، والآنُ الموجود فيه الفعل قد استوعبه، فلا بُدَّ للمستدعَى مِن الأفعالِ من زمان يَقَعُ فيه، وليس إلا الاستقبال. فصل
يجمع ما تعلّقوا به من الشُّبَه
فمنها توهمهم من قوله تعالى: يا أيها الذينَ آمَنوا آمنوا [النساء: ١٣٦]، فشهد لهم بالإيمان وأمرهم به.
ومنها: أن قالوا: أجمعنا على ذمّ الكافر على كُفْرِه، وما جازَ ذَمُّه إلا لمعنى، وما ذلك المعنى إلا كفره، ولو لم يكن منهياً عنه، لما جازَ ذمه، والمستقبل مِن كُفره لم يكن، فلم يكن إلا للكفر الذي (٥) هو عليه، وذلك موجود، وقد صح النهي . المؤمن يجب أن يكون مأموراً بالإيمان، ولو لم يكن مأموراً بالإيمان لما اتجه الذَّمُّ إليه على
(۱) تحرفت في الأصل إلى : « بوجوه».
(۲) الواو ليست في الأصل، ولا بد منها لاستقامة المعنى.
(۳) في الأصل: «خلاف»، والصواب ما أثبتناه.
عنه،
وكذلك
(٤) ينظر تفصيل قول الأشعري في «البرهان» ١۰۲/۱ - ١٠٥ ، و«البحر المحيط» للزركشي
.٣٨٦/١
(٥) في الأصل: «والذي»، وبحذف الواو يستقيم المعنى.
١٩٦
PAGE_SEPARATOR
!
تركه والخروج - عنه؛ لأنَّ ما ليس بمأمور به لا يُدم على تركه. فصل
يجمع الأجوبة عما تعلقوا به من الشبيه
فمنها: أن الآية لا تَعَلُّق لهم فيها، وإنما الوارد في [الآية](١) أنها خطاب لكفار [١٩/٢] أهل الكتاب، وكأنه يقولُ: يا أيها الذين آمنوا بموسى وعيسى آمنوا بمحمد. وقد : إنّه خطابٌ لمؤمني أمته، لكن المراد به الأمر بالاستدامة، وتقديره : استديموا إيمانكم مثل قوله: اهْدِنَا الصِّراطَ (۲) المُسْتَقِيم ﴾ [الفاتحة: ٦ ]، والمراد به: أدم لنا ما منحتنا من هدايتك.
قيل:
وإذا تقرر أنه أمر باستدامة (۳) الإيمان، فنحنُ لا نَمنع من ذلك؛ لأنه أمر بإيجاد الفعل في المستقبل، وذلك غير موجود في الحال، فتقديره يا أيها الذين آمنوا الآن، لا تكفروا في مستقبل الحال، بل آمنوا في الحال الثانية كما آمنتم الآن.
وأما تعلقهم بذم الكافر؛ فلأجل إصراره على الكفر، مع قدرته على الخروج منه بفعل ضده، وهو الإيمان، فهو كالقاعدِ يُؤمَرُ بالقيام، والقائم يؤمر بالقعود، بخلافِ الإيمان، فإنَّ المؤمنَ لا يصح أن يَفعَله إلا في مستقبل الحال التي هو فيها مؤمن، فهو كالقيام لا يصح أن يفعله القائم لاستغنائه بوجوده عن موجد، وأما استحقاق الذم للكافر؛ فلأ أجل تركه الإيمان، ومُقامه على الكفر زماناً بعد زمان، وهو الإصرار، لا لسوى ذلك (٤).
(۱) طمست في الأصل، وقدرناها حسب المعنى.
(۲) هذه قراءة ابن كثير المكي في رواية القواس : «السراط» بالسين، وقرأها الباقون بالصاد انظر حجة القراءات» لأبي زرعة محمد بن زنجلة: ۸۰
(۳) في الأصل: «بالاستدامة».
(٤) انظر «العدة» ٢/ ٤٠٠ - ٤٠١ .
۱۹۷
PAGE_SEPARATOR
فصل
يجوز تقديم الأمر على وَقتِ الفعل
خلافاً لبعض المتكلمين [القائلين]): لا تكون صيغة الأمر قبل وقت الفعل
أمراً، بل تكون إعلاماً (٢).
فصل
يجمع أدلتنا
فمنها : أنه لا يُنكر أحدٌ من أهل اللغة قول القائل لعبده: سافر في غد، وائتني بالطعام عشيّة. ولا يُنكر أن يقول: أمرتُ عبدي بكذا في غد. وقول العبد: أمرني سيدي أن أفعل ذلك غداً.
فهذا في الأمر في الشاهد، وأمرُ الله سبحانه بالشيء قبل وقته ظاهر في كتابه، قال سبحانه: ﴿فإذا لقيتُمُ الذينَ كَفَرُوا فَضَرْبَ الرِّقاب ﴾ [محمد: 4]، ﴿فإذا انْسَلَخَ الأشهر الحرم فاقتلوا المشركين ﴾ [التوبة: ٥]، فَمَنْ شَهِدَ مِنكُمُ الشَّهِرَ فَلْيَصُمْهُ [البقرة: ١٨٥]، فهذه كلها أوامر بأفعال مُستقبلة.
فصل [جامع " لشبههم
قالوا: إذا تقدمت صيغة الأمر على وقتِ الفعل، كانت إشعاراً وإعلاما، ولا يكون أمراً، ويكون تقدير قول القائل: افعل في غدٍ كذا: سامرك غداً أن تفعل كذا. فيقال: الإعلام إنما هو صيغة إخبار، مثل قوله سبحانه إخباراً عن إبراهيم:
(۱) ليست في الأصل، وأثبتت لاستقامة العبارة.
(۲) انظر «العدة» ٤٠١/٢ - ٤٠٢ . (۳) ليست في الأصل، وأثبتت لاستقامة العبارة.
۱۹۸
PAGE_SEPARATOR
.
إني أرى في المنام أنِّي أَذْبَحُكَ فَانْظُرْ  َماذَا تَرَى ﴾ [الصافات: ١٠٢]، هذا إشعار فأما : افعل كذا غداً، فهو صيغة الأمر، وإذا وُجِدَتْ صيغة الأمرِ من الأعلى للأدنى، فلا وجه لقولنا: إنها إشعار على أنَّ الإشعار مُندرج فيها، وكُلُّ استدعاء بالفعل، فهو إشعار لصاحبه بأنه مستدعى منه ذلك (۱) الفعل.
ومنها: أن تقديم الأمر قبل وقت الفعل يُعطي الإعلام بأنه سيبقى إلى ذلك الوقت، فلو قال له في رجب : صُمْ شهر رمضان اندرج في أمره علمه بأنَّ تلك المدة عُمره، وإذا عَلِمَ حياته من جهة الله سُبحانه هذه المدة، ففي (٢) إعلامه بالإبقاء مِن هذه المدة مفسدتان كبيرتان [ أولاهما : الإغراء بارتكاب المعصية، والثانية: تسويف [٢٠/٢] التوبة]).
فصل
في الأجوبة عن شُبههم
فمنها: أنه غير ممتنع أن يقع الإعلام في طي الأمر، كما إذا أمره في وقت الفعل بصلاة الركعاتِ المتضمنة لأوقاتٍ تَتَراخى عن الأمرِ وقت الأمر.
ومنها: أنَّ دعوى المفسدتين؛ الإغراء والتسويف باطلة(٤)، بل فيه مصلحتان بطاعتين يتلقى بهما الأمرُ : العزم والاعتقاد، وَيَمْتدانِ إلى حين الفعل، والإغراء إن كان حاصلاً بالأمر المتقدم، فيجب أن لا يخاطب بعبادة تمتد، كصيام شهرين متتابعين في الكفارة؛ ولأنَّ صومَ شهرِ رمضان في أصل الفريضة، فلما جاز الأمر بعمل يطول ويقصرُ، بَطَلَ ما عوّلوا عليه من ذَريعة الإغراء بالمعصية، والتسويف بالتوبة؛ ولأنَّ
(۱) تحرفت في الأصل إلى: «دليل».
(۲) في الأصل: «وفي»، والفاء أنسب لاستقامة العبارة. (۳-۳) طمس في الأصل، وما بين معقوفين مقدر حسب المعنى.
(٤) في الأصل: «باطل» والجادة ما أثبتناه.
۱۹۹
PAGE_SEPARATOR
فيما وضعه الله ، وشَرَعه من الزجر عن المعاصي بالحدودِ في الدنيا، والوعيد بعذاب الآخرةِ، والترغيب في تركها بالثواب الدائم، كفاية (1) عن كتم كتم الأجل وإبهام مُدَّة
العمر.
ومنها: أنه لو كان علم (۲) ما يدفع التّسويف واجباً فعله بالمكلف، لوجب أن لا يعلَمَ ولا يشعر بقبول التوبة؛ لأنَّ الثَّقة بقبولها إغراء بالمعاصي، فإنَّ من كان دأبه قبول العُذر وغُفرانَ الجُرْمِ لمكان الاعتذار، أغرى الناس بالإساءة إليه.
فصل
ويجوز أن يأمر الله بعبادةٍ في وَقتٍ مُستقبل، ويُعلِمَ المكلَّفَ المأمورَ بها بذلك قبل
مجيء الوقت.
خلافاً للمعتزلة في قولهم : لا يجوز أن يُعلمه بذلك قبل مجيء الوقت (۳).
فصل
في دلائلنا
فمنها: أنَّ المصلحة تكون في إعلامهم ذلك لكي يتوب المسيء إليه، وإن صحة المشيئة المطلقة ] لا يمتنع معها ذلك، كما لم يمتنع تعليقها على شروط وإعلامه بتلك الشروط.
ومنها : أنَّ المطلق من الأمر أضعفُ ، والمعيَّن (٥) بوقت آكد، ولهذا لو أمر عبده أمراً مطلقاً، لم يَحسُن لومه وعِتَابُه على تركه في وقت، ولو عَيَّنَهُ بوقتِ حَسُنَ تأديبه
(۱) في الأصل: وكفاية، والصواب ما أثبتناه.
(۲) في الأصل: «على»، ولعل الصواب ما أثبتناه.
(۳) انظر: «المعتمد» ١ / ١٦٦ ، و«العدة» ٤٠٣/٢ .
(٤-٤) طمس في الأصل، وما بين معقوفين مقدر بحسب المعنى.
(٥) تحرفت في الأصل إلى: «المعنى».
۲۰۰
PAGE_SEPARATOR
على تركه في ذلك الوقت.
فإذا جاز الأمر المطلق، فالمعلق أولى أن يجوز .
فصل
في شُبهة المخالف
وهي المتقدمة في الفصل الذي قبله (۱)، وقد سبق الجواب عنها بما فيه كفاية.
فصل
ذَكَرَ أصحابنا أنه يجوز أن يُقال: إن بعض الواجبات أوجب من بعض، ونصر ذلك شيخنا الإمام أبو يعلى ابن الفَرّاء (۲) رضي الله عنه، وبناه على ما نصره من الرواية عن أحمدَ كَرَّمَ الله وجهه، أنَّ الفرضَ أعلى مِن الواجب (۳).
وقد نصرتُ أنا: أنَّ الفرضَ والواجبَ سَواء.
ومذهبُ شَيخنا رضي الله عنه قال [به] (٤) أصحاب أبي حنيفة حيث وافقونا في رواية: إن الفرضَ آكد من الواجب.
وظاهر مذهب أصحاب الشافعي أن الوجوب لا يتفاضل، حيث قالوا: إنَّ
الفرضَ والواجب سواء (٥).
(۱) يقصد بالفصل المتقدم أنه يجوز تقديم الأمر على وقتِ الفعل، وقد سبق فيه بيانُ شُبهة المخالف ودفعها . انظر الصفحة ١٩٨ - ١٩٩.
(۲) تقدَّمت ترجمته في الصفحة (۲۷۷) من الجزء الأول.
(۳) انظر العدة» ٤٠٤/٢ - ٤٠٥ .
(٤) ليست في الأصل ولا بد منها لاستقامة العبارة.
(٥) تقدَّمَ تفصيل المسألة وبيانُ الآراء فيها في الصفحة (١٦٣) من هذا الجزء.
۲۰۱
PAGE_SEPARATOR
في
فصل
والذي لحظته من هذه المسألة: أن القائل بتفاضل الوجوب، إنما سلك خلافاً في عبارة، وإلا فنفس ما أراد بقوله : أوجب. يقتضى موافقتنا في المعنى(۱)، فإنهم وافقوا أنَّ الواجب استدعاء الأعلى من الأدنى على وجه الحتم والتضييق، ورسموه بأنه ما [٢١/٢] عوقب على تركه، وهذا أمر لا يقبل التزايد والتفاضل، وإلا فما هو إلا بمثابة قولنا: سائغ وجائز ولازم، وفي الخبر: صادق وكاذب، وفي الصفات: عالم، فإن ذلك كُلَّه لما انتظمه حد واحد، فكان حقيقةً واحدةً، لا يُقال: أعلم، وأصدقُ، وأكذب، فكما لا يمكن أن تكون معرفة المعلوم على ما هو به والخبرُ بالأمر على ما هو بـه أمراً يتزايد، كذلك الاستدعاء المضيقُ المحتومُ لا يقبل التزايد، وقد صرحوا بأنهم لا يريدون بقولهم: أوجبُ. إلا أنَّ العِقابَ على تركه أشد، وهذا أمر يرجع إلى المقابلة، وذلك لا يُعطي تزايد الشيء في نفسه، بدليل أنَّ بعض المخبرين إذا أخبر بقدوم ولد كان غائباً، وآخر أخبر بمولد ولد كان حَمْلاً، وكان العطاء والمنحة على أحدهما أوفى بحسب بِشْرِ المُخبَرِ بذلك، لم يجز أن يقال: إن أحدهما أخبر من الآخر ولا أصدق،
(۱) بذلك ينتهي المصنف إلى أنَّ من فرَّقَ بين الفَرضِ والواجب، ومن ساوى بينهما، متفقون انتهاء على أنَّ الأوامر الملزمة ليست على درجة واحدة من حيث الثواب، فالاختلاف بين الفريقين مجرد اختلاف في التسمية، ولا مشاحة في الاصطلاح. إلا أنه يؤخذ على ابن عقيل في ذلك: أنَّ أثر الاختلاف بين الفرض والواجب ليس مقصوراً على زيادة ثواب الفرضِ على ثواب الواجب، بل هناك آثار أخرى ذكرها الحنفية، منها: أنَّ المكلف إذا ترك فرضاً كالركوع والسجود في الصلاة بطلت صلاته، ولا يسقط في عمد ولا سهو، ولا تبرأ الذمة إلا بالإعادة. أما إذا ترك واجباً فإن عمله صحيح، ولكنه ناقص يحتاج إلى تتميم، كاشتراط الطهارة في الطوافِ، فإنَّه واجب لا فرض، فإذا لم تتحقق الطهارة أثناء الطواف، فلا يكون الطواف فاسداً، وإنما هو ناقص، وتكملته إما بإعادته طاهراً، إذا كان
بمكة، أو يجبر النقصان بالدَّمِ، إذا رجع إلى أهله. انظر: «أصول السرخسي» ۱۱۱/۱-۱۱۳.
۲۰۲
PAGE_SEPARATOR
!
وكذلك العلم بالله سبحانه أكثر ثواباً من العلم بأن أبا بكر كان الخليفة بعد رسول
الله بطريق استحق به الخلافة، والعقاب على جحد الصانع أكبر من العقاب على جحد خلافة أبي بكر، ولا يُقال: إنَّ العالم بالصانع أعلم من [العالم] أن أبا بكر كان الخليفة، وإذا كان القائلون بذلك لم يُفسروا قولهم: أوجب، إلا أن الثوابَ عليه أكثر، حصل الوفاقُ منهم فيما أردنا، وأن الواجب حقيقةً لا تتزايد، والوجوب أمر لا يقبل الزيادة في نفسه من حيث كونه استدعاء مخصوصاً من شخص مخصوص [بل تتزايد المقابلة]، فلا ننكرُ أنَّ المقابلة على الإيمان بالله بالثواب تتضاعفُ على المقابلة على فعل الصلاة، وأن المقابلة بالعقاب على ترك الصلاة لا تبلغ مبلغ العقاب على ترك الاعتقاد، فلا طائل في الاختلافِ في العباراتِ مع الاتفاق في المعنى، وما صار ذلك إلا بمثابة من قال: إن زيداً أعلم من عمرو بالنَّسب أو النحو ... لا يكون (٢) إلا مرفوعاً، والمفعول منصوباً أوفى من علم عمرو به؟ وأنَّ علم زيد بالماء النجس لا يزيل نجساً ولا حدثاً أوفى من علم عمرو به؟ فقال: لا، بَل أُريدُ أن زيداً يعلمُ من أنساب العرب ودقيق النحو وغرائب مسائله، ومن مسائل الفقه أوفى مما(۳) يعلم عمرو، وأنَّ المَلِكَ يُقابله على علمه بأوفى جائزة من عمرو.
قلنا: قد وافقت فيما أردنا، وفيها عليه أجمعنا، فلا نَمنع من تفسير قولك: أعلم، من المجاز والاستعارة بما أردت.
(۱۱) طمس في الأصل، وما بين معقوفين مقدر حسب المعنى.
(۲) العبارة هنا غير سليمة، ولعل الناسخ أسقط بعضها، ويظهر أن تقديرها كالآتي: «وما صار ذلك إلا بمثابة من قال: إن زيداً أعلم من عمرو بالنسب أو النحو أو الفقه، فيقال له: أتريد
أن علم زيد بأن الفاعل لا يكون إلا مرفوعاً .. والله أعلم.
(۳) في الأصل: «ما»، والمثبت هو الصواب.
۲۰۳
PAGE_SEPARATOR
فصل
في إيرادِ ما يجوز أن يتعلَّق به في ذلك
وهو أن كثرة الثواب من الله والمجازاة من الآدمي على امتثال بعض الأوامر، وشدة (۱) العقاب على تركه مما يُستدل به على قوة عناية الآمر به، وشدة حقه عليه، وفي حق الآدمي يدل على توفير دواعيه إلى إيقاعه، فإذا كان دليلاً على ذلك، وكان الاستدعاء بحسب حال المستدعي وشدّةِ إيثاره، دَلَّ ذلك على أن الاستدعاء اكد [٢٢/٢] وأحثُ من الأشد ألماً [ وعقوبة على فعله والإتيان به، وخفت عقوبته ]٢) على تركه له، وهذا معلوم فيما بيننا، فيصيرُ من باب قولنا أحبُّ وأحسنُ وأبغضُ وأقبح، ولا خلاف أنه يَحسُنُ أن يُقال: الظلم أقبح من الرِّبا، حيث كان القهر، والغضب أخذُ مال الغير على سخط منه، وإيلام وإيجاع لقلبه، وأخذ الربا أخذ ماله باختيار منه، والشرك بالله تعالى أقبح من عقوق الوالدين وأفحشُ. ويجوز أن يستدل على ذلك؛ بأن العقاب على هذا (۳) التخليد، والعقاب على ذلك(٤) منقطع، والزنى في حق المحصَنِ أعظم جريمة من السرقة، حيث كان حد هذا قطع جارحة، وعقوبة ذاك إزهاق النفس بأوجع فعل وآلة.
هذا جميعه لا يُعطي التزايد في نفس الاستدعاء؛ لأنه إذا لم يُقَبَّح في الإخلال بواحد منهما، ولا يُعاقب على الإخلال بكلّ واحدٍ منهما، وكان سبحـانـه لـو رفع العقاب رأساً والثوابَ لما ارتفع صحة قوله : أوجبتُ وحَتَمْتُ، وصح أن نقول: الاستدعاء بنفسه حقيقةً معقولةٌ، وكذلك تزايد المقابلة لا يَدُلّ على قوة الاستدعاء.
(۱) تحرفت في الأصل إلى: «شد».
(۲-۲) طمس في الأصل، وما بين معقوفين مقدر حسب المعنى.
(۳) يقصد الشرك بالله.
(٤) يعني عقوق الوالدين.
٢٠٤
PAGE_SEPARATOR
وقد تعلّق بعضهم بأن معنى أوجب أن يكونَ لا يتم ) فعل أحد الواجبين، إلا
بأن يتقدمه فرائضُ قبله، مثل تقدّمِ وجوب النظر والاستدلال على المعرفة بالله سبحانه، بخلافِ فروع الإيمان وفرائضه، وهذا ليس بصحيح؛ لأن كون أحد المأمورين أكبر عناء، وأشقّ تحصيلاً يُعظِمُ وجوبَ غيره مع وجوبه، وذلك لا يرجع إلى تعلقه، كما أن بعض المعلومات تحتاجُ في حصولِ العلم بها إلى مقدمات يشقُ تحصيلها، وإذا انتهينا إلى العلم من حيث تعلقه بالمعلوم على ما هو بـه، تساوت فيه العلوم وانطبق عليه حد واحد حتى شمل الشاهد والغائب، وجميع ما تعلقوا به في ذلك يرجع إلى ما وراء الحقيقة، وذلك لا يُعطي صحة دخول لفظة: أفعل، ألا ترى أن من كَذبَ على الله وعلى رسوله كان أكد عقاباً، وأكبر مأثماً ممن كذب على أبيه أو صديقه أو عَدُوِّه، ثم لا يُقال: إنه أكذب فيما أخبر به من الخبر الذي وقع منه على خلافِ مخبره، وكذلك من صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما أخبر به عن الله كان أكثر ثواباً تمن صدق أبا هريرة في حديث غسل اليدين عند القيام مــن نــوم الليل قبل غمسها (٢). ولا يقال: أحدهما أكد تصديقاً.
فصل
مفيد في بيان أمثال هذا الفصل يستريح بمعرفته المناظر من كد المخالفة والمقاولة، استفدناه من مشايخ عصرنا الذين لازمنا مجالسهم.
وهو: أنَّ المسألة الجارية يجب أن يُحقَّقَ مراد المفتي فيها، فإن وقع للمجتهد الآخر ما وقع للمفتي الأول من المعنى ؛ استراحا من الجدال، وإن خالفه في اللفظ
(۱) مكررة في الأصل.
(۲) في الأصل: غسلهما) ولعل الصواب ما أثبتناه، والمصنف يعني حديث أبي هريرة رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله يقول : إذا استيقظ أحدكم في منامه، فلا يغمسَنَّ يدَه في
إنائه حتى يغسلها، فإنَّه لا يدري أين باتت يده». تقدم تخريجه في ٢/ ٣٧ .
٢٠٥
PAGE_SEPARATOR
دون المعنى؛ اجتهد في حصول الموافقة في اللفظ الذي لا يكون فيه إبهام ولا تردد، فأكثر ما يجيء الخلاف بين المتفقين في المعنى من جهة تعلّق أحدهما بلفظ متردد
[٢٣/٢] وتعلّق الآخر بلفظ خاص [ غير مشترك يقع به الوهم]).
مثال ذلك: أن القائل : أبو ذَرّ أصدق أصحاب رسول الله ، والماء أطهر من الخل، والوتر أسنُ من ركعتي الفجر، والجبال أسكن من الأرض، والثلج أروى من الماء، ومسيلمة أكذبُ من جميع العرب، وإلى ما شاكل ذلك، فلا يزال الجدال بينهما حتى ينتهي النظرُ منهما إلى غاية وهو أن تقول: ماذا تريد بقولك : أفعل ؟ وهل هو مثل قولك : الخل أحمض من غيره ؟ فإن قال: نعم، ذاك أريد. قال له: فأصْدَقُ وأطْهَرُ لا يتحقق فيه التزايد؛ لأن الصدق، الخبر المطابق لمخبره، فحين زادَ أو نقص خرج عن أن يكون صدقاً، وكذلك قولنا: طاهر، والذي ليس فيه منع من الصلاة معه، ولا يجب تجنبه، والخل والماء لا يتفاضلان، والكذب: الخبر عن الشيء على خلاف ما هو عليه، ومسيلمة وغيره في ذلك سواء، فتضطره إلى أن يقول: إنما أردنا بأصدق: أنه أكثر صدقاً، وأكذب بمعنى: أكثر كذباً، فيزول الخلاف، فالعاقل من أراح نفسه عن هذا من أوّل وهلاتِ السؤال والجواب، فتقول: ما معنى قولك: أصدق، وأطهر، وأوجب، وأعلم؟ فإذا قال (۲): ما يعطي التزايد في غير التعلّق، زال الخلافُ، فاهتم بذلك تسترح (۳) من كثير من الجدال مع غير أرباب التحقيق. فصل
في الزائد على ما يتناوله المأمور به
كتطويل الركوعِ والقراءة، هل يكون حكمه حكم الأصل ؟ أو يكون له حكم
النفل ؟ الذي اختاره شيخنا رضي الله عنه - وهو الصحيح عندي - أن الزيادة نافلة،
(۱-۱) طمس في الأصل، وما بين معقوفين مقدر حسب المعنى. (۲) مكررة في الأصل.
(۳) في الأصل: تستريح» والجادة ما أثبتناه.
٢٠٦
PAGE_SEPARATOR
سواء كان المأمور به واجباً أو سنة، وبهذا المذهب قال أصحاب الشافعي)، وأبو عبد الله الجرجاني (٢) من أصحاب أبي حنيفة، وأبو بكر الباقلاني، وذهب أبو الحسن الكرخي (۳) إلى أنَّ جميعه على حكم الأصل من الوجوب والسنة (4) .
وقد خرج شيخُنا الإمام - رضي الله عنه - من كلام أحمد مـا ذكـر أنـه يعطي مذهب أبي الحسن، وأنَّ (٥) الزيادة كالمزيد، فقال: لأنه استحب للإمام أن ينتظر على المأموم في الركوع بما لا يشق على المأمومين. قال شيخنا (): فلو لم يحكم بأن إطالة الركوع واجبة، لم يصح إدراك المأموم للركعة؛ لأنه يُفضي إلى أن يكون المفترض تابعاً للمتنفل، وهذا عندي لا يدلّ على هذا المذهب، بل يجوز أن يكون يُعطي أحد أمرين: إما جواز ائتمام المفترض بالمتنفّل، وليس بمستبعــــد مع حديـــث معاذ)، وهي رواية عنه.
ويحتمل أن يجري مجرى الواجب في باب الاتباع خاصة، ولهذا يُسقط الاتباع
(1) المستصفى ۷۳/۱.
(۲) تقدمت ترجمته في الصفحة (۱۷۳) من هذا الجزء.
(۳) تقدمت ترجمته في الجزء الثاني الصفحة (۸۷).
(٤) انظر العدة» ٤١١/٢ .
(٥) في الأصل إلى ولعل المثبت أنسب لاستقامة العبارة.
(٦) في العدة) ٤١١/٢
(۷) عن جابر بن عبدالله قال كان معاذ بن جبل يُصلي مع النبي صلى الله عليه وسلم ثم يرجع إلى قومه،
6
فيؤمهم، أخـرجــه أحمد: ۲٩٩/٣ و ۳۰۸ و ٣٦٩، والبخاري (۷۰۰) و (۷۰۱) و (٧٠٥)، ومسلم (٤٦٥)، والنسائي: ۹۷/۲، ۱۰۲، ۱۷۲ ، وأبوداود (٦٠٠).
ووجه الدلالة في هذا الحديث: جواز صلاة المفترض خلف المتنفل؛ لأنَّ معاذاً كان يؤدي فرضه مع رسولِ الله صلى الله عليه وسلم، ثم يرجع إلى قومه فيؤمهم، فتكون صلاته بهم نفلاً له، وفريضة لهم.
۲۰۷
PAGE_SEPARATOR
بعض الواجب، ويُوجب ما ليس بواجب، وهو المأموم المسافر إذا اتَّبع الحاضر وجب عليه الإتمام، وإن كان فرضُه القصر، والمرأة والعبد والمسافر يصلون الجمعة بحكم المتابعة، وليس فرضاً لهم، والمسبوق تسقط عنه القراءة وقيام الركعة بحكم
المتابعة.
فصل
يجمع أدلتنا على ما نصره شيخنا واخترناه
فمنها : أنَّ الركوع الذي يقعُ عليه الاسمُ مُجزىء تبرأ به الذمة عن عهدة الأمر، فإذا انحنى معتدلاً، وقال على وجه التأني: سبحان ربي العظيم، حَسُن أن يقول لــه الفقيه الذي يُعلّمه الصلاة حَسْبُك، وحَسُن أن يقول له: أجزاك هذا القدر من الركوع، فارفع، وحسُنَ منه أن يقول : قد أتيتُ بما وجب علي، والزائدُ يَحْسُن نفي
الوجوب عنه.
فنقول: وما يجب عليك الزيادة على هذا، فقد دلّ عليه السلب والإثبات، وإذا كان ذاك القدر هو الواجب، فماذا بعد الواجب إلا النفل، إذ لو كان ما زادَ واجباً؛ لكانت الذمة لا تبرأ قبل فعله.
ومنها : أن نُجوِّزَه دليلاً قياساً، فنقول : ما سَقط به الفرضُ كان جميع الواجب، كما لو انفرد عن زيادة، وبفرض الكلام في الزيادة، فنقول: غير معاقب على تركه، أو غير مأثوم بتركه، فلا يكون واجباً كسائر النوافل. ومنها: أن خصيصةَ النَّفلِ موجودة في هذهِ الزيادة، وهي أنَّ المكلَّف مخير بين فعلها وتركها لا إلى بدل ينوب عنها، وكُلُّ ما خُيّر المكلَّف بين فعله وتركه على الإطلاق، فهو النفل، والحكم بمشاركته للفرض مع تخصصه وتميزه بخصيصة النفل
لا وجه له.
ومنها: أنَّ الزيادة على ضربين:
۲۰۸
[٢٤/٢]
PAGE_SEPARATOR
زيادة هي تطويل الفعل والقول وامتداده على وجه يجزىء منه البعض.
وزيادة هي فعل مثله منفصلة عنه على وجه التكرار، ثم إنَّ المنفصلة عنه على الخلاف المعروف، فالمصلي لصلاة الظهر والفجر دفعتين، يكون بالثانية متطوعاً أم بإحداهما ) ؟ فلا يختلف الناس أنهما غير واجبتين جميعاً، فيجب أن يكون الامتداد والزيادة المتصلة في الركوع والقراءة كذلك، ولا فرق بينهما.
فصل
في اعتراضهم على أدلتنا
قالوا: ليس إذا سقط الفرضُ ببعضه دلَّ على أنَّ الواجب ذلك البعض، الدليل عليه: أنَّ فروض الكفايات إذا قام بها رجُلٌ من أهل المحلة أو القرية، سقط الفرضُ عن الباقين، ثم إذا فعل الكُلُّ ذلك الفرضَ كان كُلُّه فرضاً، هذا في الأشخاص، وأما في الأفعال؛ فالمسافرُ يسقط فرضُه بركعتين، ولو صلاها، فإنه كان الكل واجباً. فيقال: إنَّ الفرض يتناول أهل القرية، ولهذا لو تطابقوا على التّركِ عمهم الإثم، وفي مسألتنا لو كان عادته تطويل الركوع، فترك أصل الركوع، أو تطويل القراءة، فترك أصلها أثم مأثم التاركِ لما يقع عليه الاسم، ولا يأثم مأثم من ترك ركوعاً وجب عليه مطولاً ممتداً.
ولأنه ليس في فرض الكفاية واحدٌ يُشار إليه بالفريضة بل الوجوب تناول الكُل، وجعل البعض قائماً مقام البعض، وفي مسألتنا: الفرضُ من ذلك معيَّن مقدَّرُ بما يقع عليه اسم الركوع المطمئن فيه، فذاك تخصَّص بالفرض، وما زاد تخصص بالنفل كتخصصه بخصائصِ النَّفَل.
وأما المسافر؛ فإنه رُخص له في ترك البعض، فإذا ردَّ الرخصة رجع الفرضُ إلى [٢٥/٢]
(۱۱) ورد في هامش الأصل، دون الإشارة إلى مكانه في المتن، ولعله كما أثبتناه
۲۰۹
PAGE_SEPARATOR
أصله، وهو الوجوب في أصل الوضع فلهم أن يقولوا، أعني أصحاب أبي الحسن الكرخي : إنَّ من أصلنا أنَّ الشروع في العبادات يجعلها واجباً؛ لأنَّ الشروع كالنذر، فالزيادة عبادة قد شرع فيها، تنقل الكلام إلى ذلك الأصل.
فصل
يجمع شُبههم
فمنها: أنَّ الاسم يقع على آخر (۱) الفعل، كوقوعه على أوّله أو على الفاتحة، وما زاد توقع عليه اسم الواجب المأمور به، وهو الركوع والقراءة حيث وقع على جميعه اسم القراءة والركوع. ومنها : أنَّ الزيادة على المنهي جُعِلَ محظوراً مثله، ومـا زيـد على الشرطِ جُعِلَ كالشرط، والزائد على عدد الجمع يمن (۳) لا تجب عـلـيـه الجمعة اقتصر عليـه حكمُ الجمعة في حصول الإجزاء عن الظهر. وبيانُ الشرط؛ أنه لو سرقَ النَّباشُ اللفائف غير المعتبرة وتم بها النصاب، قطعَ وجُعل في حُكم المعتبرة، وكذلك السترة الثانية إذا كانت غصباً حصل الإجزاء والاكتفاء بواحدة، وأثرت الثانية في الإبطال، كما لو كانتا مغصوبتين (۳).
فيقال: ذاك تساوى المأثم، فالإثم على جميعه، وها هنا لا مأثم على تركه جميعه بل على تركه بعضه، وذاكَ لا يُجبر على فعل الزائدِ وعلى تركه، وهنا يُجبَرُ مَن فعله وتركه. ولأنهم قالوا: يُقطعُ بالنصاب فيما زادَ عليه، ولا يتعلق الوجوب بالأوقاص (٤)
(۱) في الأصل «أجزاء». (۲) في الأصل: «من».
(۳) المقصود بذلك: أنه إذا كانت إحدى سترتي المصلي مغصوبة، أثرت في إيطال الصلاة، كما لو
كانتا مغصوبتين. (٤) الأوقاص: جمع وقص، وهو ما بين فريضتي ،الزكاة، كالزيادة على الخمس من الإبل إلى التسع، وعلى العشر إلى أربع عشرة. انظر النهاية في غريب الحديث»: ٢١٤/٥.
۲۱۰
PAGE_SEPARATOR
الزائدة على نصاب الزكاة.
كان
ومنها : أنَّ الإنسان لو قال لوكيله تصدّق من مالي. فتصدق بالقليل، بحكم الأمر، وإن تصدق بالكثير فكذلك، وما ذاك إلا لأنَّ الكثير والقليل يتساويانِ في وقوع اسم الصدقة عليهما.
فصل
في الأجوبة عن ذلك
أما دعواهم أن آخره كأوله، غير صحيح؛ لأن آخره امتاز عن أولـه بـالحكم المخصوص، وهو التخيير بين فعله وتركه، وبسُقوط المأثم على تركه، والأول اختص بخصيصة الواجب من حيثُ العقاب على تركه وانحتامُ فِعله، فتميُّزه بالمعنى يربي (١) على شمول الاسم ووقوعه عليه.
وأما الوكيل، فلا نُسلّم، بل إذا أطلق له الصدقة وقع على أيسر يسير، ولأنه هو المتحقق من ذلك، وما زادَ يحتاجُ إلى دلالة وتصريح، ولو سلم؛ فإنَّ الـعـادة فيما بيننا أنه لو أراد المقدار ذكره، ولو أرادَ البعضَ لَخَصَّصَهُ ، فلما لم يُقدِّر؛ دلَّ على أنه وَكَلَهُ إلى اختيار الوكيل، فكانت العادة هي الموجبة لتعميم الصدقة، وليس بيننا وبين الله سبحانه عُرف، فكان الواجب هو ما يقع عليه الاسم دونَ ما لا تتحقق فيه الشركة
للواجب.
فصل
إذا ورد الأمر بهيئة في ،فعل، ودلَّ الدليل على كون الهيئة مسنونة أو مستحبة
مندوبة، لا يخرج المأمور بإيقاع الهيئة فيه عن كونه واجباً.
مثاله: قول النبي للقيط بن صَبرَة : وبالغ في الاستنشاق إلا أن تكونَ
(۱) في الأصل: «يولي»، ولعل الصواب ما أثبتناه.
۲۱۱
PAGE_SEPARATOR
[٢٦/٢] صائماً (١)، وقوله صلى الله عليه وسلم في المشي بين الصفا والمروة: «اسعـــوا، فإنَّ الله كتب عليكم السعي(٢)، وقوله للخاتِنة: «أَشِمِّي ولا تُنهكي» (۳)، فإنَّ هاتين الهيئتين مندوبتان، والاستنشاق وأصلُ المشي بين الصفا والمروة جميعاً واجبان (4)، خلافاً لأصحاب أبي حنيفة (ه)، حكاه الجرجاني وأنه يكونُ الاستنشاق وأصل المشي بين الصفا والمروة غير
واجبين.
فصل
في ذكر حجتنا على ما ذهبنا إليه
أنَّ الأمر بالسعي والمبالغة قد دلا على الأمر بأصل المشي، وأصل الاستنشاق، فلما قامت دلالة الندب على نفي الوجوبِ للهيئتين، بقي الأصل مأموراً به أمراً مطلقاً،
(1) أخرجه الشافعي في مسنده» ۱/ ۳۰ ، ۳۱ ، وأحمد ٤ / ۲۱۱ ، وأبوداود (١٤٢)، (١٤٣)، (٢٣٦٦)، والترمذي (۳۸)، (۷۸۸)، والنسائي (٦٦/١ ، ٧٩ ، وابن حبان (١٠٥٤) من حديث لقيط بن صبرة. (٢) أخرجه أحمد ٤٢١/٦ - ٤٢٢ والشافعي ،٣٥٢/١، والطبراني في الكبير ٢٤/ (٥٢٩) و(٥٧٦) و (۸۱۳) ، والدارقطني ٢٥٥٢ - ٢٥٦ ، والحاكم ٤ ٧٠ من حديث حبيبة بنت أبي تجراة. (۳) رواه أبوداود (٥٢٧١). ومعنى أشمِّي ولا تُنهكي : أي اقطعي بعض النواة ولا تستأصليها. والنهك هو المبالغة في الضرب والقطع. وقد شبه القطع اليسير بإشمام الرائحة، أي: لا تبالغي في استقصاء الختان. (النهاية) ١٣٧/٥. (٤) اختلفت الرواية عن أحمد في السعي فروي عنه أنه ركن لا يتم الحج إلا به، وروي أنه سنَّة لا
يجب بتركه دم.
وقال القاضي أبو يعلى: هو واجب وليس بركن، إذا تركه وجب عليه دم، وهذا ما رجحه
صاحب (المغني) وهو رأي الحنفية.
انظر المغني ٢٣٩/٥ ، والبناية ٥٠٩/٣ .
(٥) رأي الحنفية أنَّ الطواف من واجبات الحج، لا من أركانه. وهو قول ابن عباس، وعبدالله بن
الزبير، وعروة بن الزبير والحسن البصري، وعطاء، ومحمد بن سيرين ومجاهد.
انظر: البناية على الهداية ٥٠٩/٣
۲۱۲
PAGE_SEPARATOR
والأمر المطلق يقتضي الوجوب، فصار بمثابة لفظ العموم إذا تعقبه لفظ إخراج بعضه، بقي الباقي على ظاهره في الاستغراق لما عدا ما أخرجه الخصوص.
فصل
في شُبههم
يقتضي
قالوا: المنطوق به نفسُ المبالغة والسعي ، وقد قام الدليل على نفي وجوبه، فغير المنطوق به في الأمر لا وجه لكونه واجباً، وزيادته على رتبة المنطوق به.
فيقال: إنَّ قولَه في الاستنشاق يعطي الأمر به، ولم يقم على الأمر به دلالة تحطه عن رتبة الإطلاق، كما إذا قال: حُبّيه في غسلكِ له (۱) ، وأوتز في الاستجمار (۲)، يكون مضمناً للأمر بالأصل، وليس في الأصل ما يحطه عن مرتبته من الإطلاق.
فصل
إذا كنى الله سبحانه عن العبادة ببعض ما فيها من أركانها وتوابعها، دلّ على وجوبه فيها، وكون ذلك الشيء من لوازمها وفروضها، مثل قوله تعالى: وقرآن الفجر [الإسراء: ٧٨]، لما كنى عن الصلاة به، دلّ على وجوبه فيها، وكذلك قوله: لتدخلن المسجد الحرام إلى قوله : محلّقين رؤوسكم﴾ [الفتح: ٢٧]، فكنَّى عن الحج بحلق الرأس، فدلّ على وجوبه فيه، والأصل في ذلك أنَّ العرب لا تكني عن الشيء إلا بأخص الأشياء به، تقول: عندي كذا وكذا رقبة، وتحتي كذا وكذا فرج، قال النبي صلى الله عليه وسلم: «لا سَبقَ إلا في خُفْ أو حافر أو نَضل (۳)، ويقول القائل: لي كذا وكذا
(١) كما في قوله : (حتية، ثم اقرصيه) وقد تقدم تخريجه في الصفحة (۳۸) من الجزء الأول. (۲) أخرج أحمد ٤ / ۳۱۳ ، ۳۳۹ ، ٣٤٠، والترمذي (٢٧)، والنسائي ٤١/١، وابن مـــاجـــه (٤٠٦)، والحاكم ١٥٨/١ ، وابن حبان (١٤٣٦) من حديث سلمة بن قيس أن رسول الله قال: «إذا توضأت فاستنثر، وإذا استجمرت فأوتر». (۳) أخرجه أحمد ٢٥٦/٢ ، ٣٥٨ ، ٤٢٥، ٤٧٤ ، وأبو داود (٢٥٧٤)، والترمذي (۱۷۰۰)
۲۱۳
PAGE_SEPARATOR
وقفة، ويريدون به حجّةٌ، لما كان الوقوف بفواتهِ فواتَ (۱) الحج، ويدرك بإدراكه، هذا
دأبهم.
فصل
الأمر من جهة الله سبحانه لا يقف على مصلحة المأمور، ويجوز أن يأمره بما يعلمُ أنه لا يعود بصلاح حاله.
هذا ينبني على أصول لنا في أصول الديانات، وبهذا قال الفقهاء أجمع، خلافاً
للمعتزلة ومن وافقهم في تلك الأصولِ في قولهم: لا يأمرُ إلا بما فيه المصلحة. والأمر عندهم يقتضي الإرادة، ولا يريد الله عندهم بعباده إلا ما فيه الأصلحُ لهم
ديناً ودنيا.
والكلام في هذا الفصل يشير إلى تلك الأصول، فنذكر فيه بحسب ما يحتمل
هذا الكتاب إن شاء الله .
فصل
يجمع أدلتنا
فمنها: أنه لو تخصص أمره بالأصلح لما أمر إبليس وفرعون(٢) ومن كانت حاله [٢٧/٢] حالهما في التخلفِ عن الطاعة واعتماد المخالفة، إذ قد كشفت عاقبة أمره سبحانه لهم عن الوبال واللعن والإيعادِ عند (۳) التَّخلف، والتخليد في العذاب عند المؤاخذة والمجازاة، وقد أبان لنا عن الأصلح في بعض ما قصد فيه الأصلح، فأبان عن قتل
=
والنسائي ٢٢٦/٦ ، ٢٢٧ ، وابن ماجه (۲۸۷۸) ، وابن حبان (٤٦٩٠) . والسبق: هو المال المشروط للسابق على سبقه والمراد من النصل السهم، ومن الخف: الإبل، ومن الحافر
الفرس
(۱) في الأصل وفوات والمثبت هو الجادة. (۲) انظر ٤٨١/٢ التعليق رقم (١).
(۲) تحرفت في الأصل إلى : «عن».
٢١٤
PAGE_SEPARATOR
الغلام في حقِ الخَضِرِ لما أنكره وأكبره موسى عليه السلام، بأنه كان في المعلوم أنه لو بَلَغَ لكفر وكَفِّر أبويه(۱)، فقد أعطى ذلك أنه لما أرادَ حِفظ عاقبته وعاقبة أبويه، أمَرَ بالأصلح لهم، وهو قتله صغيراً، فما كان من هذا فقد كشف النظر عن مراده سبحانه منه، وهو الأصلح، فأما إبليس حيث طلب الإنظار، وخطب طول الإعمار، أجابه سبحانه فقال: إنَّكَ من المنظرين ﴾ [الأعراف : ١٥]، فلو كان أمره لإصلاحه وصلاح عاقبته لما أجابه إلى الإبقاء، وقد كشفت العاقبة أنَّ إنظاره الذي أجابه الحق إليه وبال عليه وعلى من اتَّبعه، فلو كان الله سبحانه أرادَ حفظه عن الفساد، وأراد به الصلاح، وبغيره ممن علم أنه يغويه؛ لفَعلَ في حَقِّـه ما فعله في حق طفلِ الخَضِر، فعلم أنه مُطلق الأمر والمشيئة بفعل الأصلح لمن شاءَ، وفي حق من شاء، ويأمرُ من لا يريد صلاحه بما شاء، فهذا طريقٌ مَهْيَعٌ قد ملأ كتابه الكريم بأمثاله:
قال في حق قوم ولكن كَرِهَ اللهُ انْبِعانَهم فَتَبَّطَهُم وقيل اقعدوا مَعَ القاعدين [التوبة: ٤٦]، وأبان عن علّة الكراهة، فقال: لو خرجوا فيكم ما زادوكم إلا خبالاً ولأوضَعُوا خِلالكم يبغونكُمُ الفِتنة وفيكم سَمَّاعونَ لهم ﴾ [التوبة: ٤٧]، فأبان عن علة عاقبتهم وتثبيطهم ](۲) عن الخروج لمصلحة جيش رسول الله ، لما أراد بجيشه
الأصلح. وقال في حق قـوم: إنما نُملي لهم ليزدادوا إنما [آل عمران: ۱۷۸]، وأطــال أعمار المنافقين على ما كانوا عليه من التخذيل للمسلمين، وتتبع عوراتهم، ومكاتبة المشركين، وإيقاع الأراجيف على السَّرايا، وجميع ما أخبر الله عنهم في كتابه في قوله: ومن أهل المدينة مردوا على النفاق ﴾ [التوبة : ۱۰۱]، وقولهم: لا تنفروا في الحر
(۱) وذلك في قوله تعالى: (وأما الغلام فكان أبواه مؤمنين فخشينا أن يرهقهما طغياناً وكفرا،
سورة الكهف، الآية: ۸۰
(۲) زيادة يستقيم بها المعنى.
٢١٥
PAGE_SEPARATOR
[التوبة: ۸۱]، وقوله: لَئِن لَم يَنته المنافقون والذين في قلوبهم مرضٌ والمرجفونَ في المدينة) [الأحزاب: ٦٠] ... إلى أمثال ذلك، فعلم أنَّ الله سبحانه يَفعلُ الأصلحَ ويعتمده في حق من شاء، فأما أن يُشترط الأصلحُ في أمره، ويقف أمره عليه، فمتى ذهب إليه ذاهب مَنَعته هذه الآي وما شهدت به أحوال بعض المكلفين المأمورينَ من كون الأوامر والنواهي والتكاليف عادت بوبالهم في فساد عاقبتهم وفساد الأمة
بهم.
وهذه شَذْرَةٌ كافية في مثل هذا الكتاب، إذ ليس بموضوع في أصول الديانات،
لكنه في أصول الفقه.
فصل
فيما تعلقوا به لمذهبهم
قالوا: القول والفعل إذا خَلا من فائدة كان عبثاً، وقد نزّه الله سبحانه نفسه عن
...
العبث وعن الباطل، فقال: وما خَلقنا السماوات والأرض وما بينهما لاعبين إلى قوله إلا بالحق [الدخان: ۳۸-۳۹]، وقال: ﴿أَفَحَسِبْتُم أَنَّهَا خَلَقْنَاكُم عَبْنا [المؤمنون: (۱۱٥]، إلا ليعبدون ﴾ [الذاريات: ٥٦] ، فمن تنزه عن فعل يخلو من
[۲۸/۲] نفع به، قادر ](۱) على التنزيه لنفسه عن فعل هو محضُ مَضَرة لا فائدة فيه. والأمر أحد أقسام كلامه سبحانه، لا يخلو أن يكون إما لنفع، أو دفع ضرر، والله سبحانه منزّه عن ذلك، لم يبق إلا أنه أمرَ العباد لنفعهم ودفع الضرر عنهم، وذلك هو الأصلح الذي نشير إليه، وإذا خلا من اجتلاب النفع لهم الموفي على مشقة التكليف، أو دفع المضارّ عنهم تعطل عن فائدة، وكل قول تعطل من فائدة كــان لغواً، كما أن كُلَّ فَعل تعطل من فائدة كان عَبثاً، والله سبحانه منزّه عن العبث عقلاً وشرعاً، حيث قال سبحانه: ﴿وما خَلقنا السموات والأرض وما بينهما إلا بالحق)
(۱) زيادة يستقيم بها المعنى.
٢١٦
PAGE_SEPARATOR
[الحجر: ٨٥]، وفي لفظ آخر لاعبين ) [الدخان: ۳۸]، وقال: (أَفَحَسِبْتُم أَنَّما خَلقناكم عبثاً ﴾ [المؤمنون : ١١٥]، ﴿ما خلقناهما إلا بالحق [الدخان: ٣٩]، ﴿وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين ) [الأنبياء: ۱۰۷] ، وإذا بطل أن يكون لمعنى يعود إليه، وبطل أن لا يكون لمعنى رأساً؛ لأنه [سبحانه منزه ] (١) عن العبث، لم يبق إلا أنه لنفعهم ودفع الضرر عنهم، وذاك هو الأصلحُ الذي نشير إليه.
فصل
في جوابهم عما تعلقوا به من الشبهة
فيقال: نحن نخالفكم في هذا الأصل، ولا نطلب لأفعاله وأقواله الفوائد، بل نقول : إنَّ القول والفعل الصادرين (۲) عن الله سبحانه يصدران عن إرداة مطلقة وتصرف في أعيان مُلكه، وقد يصدر عنه ما لو صدر من خلقه لكان مذموماً مُسْتَهجناً، ويصدر عنه حسناً، كأمره لمن يعلم أنه لا يُطيع، وخلقه لمن يعلم [ أنه لا يعمل](٣) إلا بالبغي، وإمداده بالقوى والأموالِ وطول الأعمار، وكلّ شيء يكون به [ من ](٤) الشَّرِّ أقرب وعن الخير أبعد، ولو صدر هذا من الواحد منا بأن أخرج عبداً من حبس كان مانعاً له، أو حلّ قيداً كان مُعوّقاً له عن الفساد مع علمه بأنه لا يتصرفُ بعد إطلاقه إلا فيما يعود بفسادِ حاله وأحوال العباد، فإنه يكون جميع ما يتطرقُ من ذلك العبد منسوباً إليه، ويكون مذموماً عليه، وهذا موجود في تكليف الله مَنْ كَشفَ الغيب عن فَسادِه وإفسادِه، وهو بريءٌ من كل لائمة، حاكم غير محكوم عليه، على أنه القادر على النَّفْعِ المحضِ الذي وَعَدَ به أهل الجنة، وما فعله مع كونه قادراً عليه من غَير تقديم بُغْضِ الدنيا ويحَنِ التكاليف ومشاقها، وكلُّ من قدر على
(۱) ما بين معقوفين ليس في الأصل، ولا بد منه لاستقامة العبارة. (۲) في الأصل الصادران» والصواب ما أثبتناه.
(۳) ما بين معقوفين ليس في الأصل، ولا بد منه لاستقامة العبارة. (٤) ساقطة من الأصل.
۲۱۷
PAGE_SEPARATOR
نفع غيره منا بغير تقديم مضرة لا تعود إليه بنفع، ولا دفع ضرر، فلم يفعل به ذلك النفع إلا بتقديم ضرر وتكليف مَشاق ، فقد بَخَسَ ذلك الحَيَّ حَقَّه، كمن قدر على إسقاء العطشان جُرعة أو شَربةً من الماء، أو المضحي (۱) بإظلاله بظل جداره، أو المتخبط في ظلمة الليل بضوء ناره، فلم يفعل من ذلك كله شيئاً، بل منعه منه مع الغناء والقدرةِ والعلم بصدق الحاجة، فإنه يكون على الغاية من استحقاق الدم.
مع
[٢٩/٢] والجنة عنده سبحانه كتلك الشربة، وذلك الظل، وذلك الضياء، وقد منعناها(۲)، القُدرةِ وأحال بيننا وبينها بمحنِ الدُّنيا وبلاوي التكليف، وأخطار حجبت أكثرنا
عنها.
وفيما قدمنا من أنَّ اللهَ سُبحانه قد أمر أوامر كثيرةً على غير وجه الأصلح للمأمور
كفاية، والله أعلم.
فصل
إذا قال الصحابي : أَمَرَ رسولُ الله بكذا ، أو نهى رسول الله عن كذا. كان حُكمُ هذا القول منه حُكم أمرِ النَّبي الله وقوله: افعلوا كذا، ولا تفعلوا كذا. وحكى القاضي أبو الحسنِ الخَرَزي (۳) أن مذهب داودَ أنه لا يثبت بذلك حكم
أمره ونهيه الواجبين، حتى تُنقل إلينا ألفاظه.
(۱) هو من يصيبه حر الشمس، ومنه قوله تعالى: (وأنك لا تظماً فيها ولا تضحاك، أي لا يُؤذيك
حر الشمس اللسان» (ضحا).
(۲) في الأصل: (منعناه»، والمثبت أنسب للسياق.
(۳) هو أبو الحسن عبد العزيز بن أحمد الحرزي - نسبة إلى بيع الخرز - إمام أهل الظاهر في عصره، قدم من شيراز في صحبة الملك عضد الدولة. قال أبو عبد الله الصيمري فيه: ما رأيتُ فقيهاً أنظر منه ومن أبي حامد الإسفراييني. الأنساب للسمعاني» ۸۷/٥-۸۸، و«شذرات
الذهب» ۱۳۷/۳.
۲۱۸
PAGE_SEPARATOR
وحكي عن ابن بيان القصَّار الداودي أنه قال: ليس هذا مذهب داود ، بل يجوز
الاحتجاج به(۱).
فصل
(۲)
يجمع أدلتنا على ما ذهبنا إليه (٣)
فمنها : أنَّ أصحاب رسول الله ، ورضوانه عليهم، أعرف بألفاظه ومعاني أقواله، فإذا قالوا: أمرنا. وهم عارفون بالأمر، ونهانا. وهم عارفون بالنهي، صار ذلك كقولهم: قال رسول الله: افعلوا كذا، ولا تفعلوا كذا. فاشتراطنا في حقهم نقل ألفاظه إلينا تعاط (۳) عليهم؛ لأنَّ خبر هذا القول منا : اذكروا لنا لفظه، عساه لا يكون أمراً ولا نهياً، وقد وقع لكم أنه أمر ونهي ولا أسمج من ذلك ولا أقبحَ.
والذي يوضح هذا الدليل أنهم لما رووا عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه رجم ماعزاً لما زنَى (٤)، وقطع [يَدَ] سارق رِداءِ صفوان (٥) ، وسَها فَسجد (٦) ، كان ذلك منهم كقوله: رجمت
(۱) ما قرره ابن حزم في كتابه الإحكام»: أنه إذا قال الصحابي أمرنا بكذا، فليس هذا إسناداً،
ولا يقطع على أنه عن النبي ، و لا ينسب إلى أحد قول لم يرو أنه قاله ولم يقم برهان على أن قاله. انظر «الإحكام في أصول الأحكام» ۲/ ۷۲.
(۲) تحرفت في الأصل إلى: «إليها».
(۳) التعاطي الجراءة على الشيء، وتناول ما لا يحق ولا يجوز تناوله اللسان» (عطا). (٤) حديث رجم ماعز تقدم تخريجه في الصفحة (۱۰۸)
أنه
(۵) حدیث قطع يد سارق رداء صفوان بن أمية، أخرجه الدارمي ١٧٢/٢ ، والنسائي ٦٩/٨، والطبراني (٧٣٦٦) و (۱۰۹۷۸) و (۱۱۷۰۳)، من حديث ابن عباس - رضي الله عنهما - قال: جاء صفوان بن أمية إلى النبي صلى الله عليه وسلم برجل سرق رداءه من تحت رأسه وهو نائم، فلم ينكر ذلك الرجل ، فأمر به رسول الله له أن يقطع ، فقال صفوان في هذا يقطع ؟! قال: «فهلاً قلت هذا قبل أن تأتيني ؟! وأخرجه ابن ماجه (٢٥٩٥)، والطبراني (۷۳۳۸) (٧٣٤١) من حديث صفوان بن أمية مع اختلاف في اللفظ. (٦) حديث سهو رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصلاة وسجوده فيها، أخرجه أحمد ٤ / ٤٢٧ ، ومسلم =
۲۱۹
PAGE_SEPARATOR
ما عزاً لما زَني، وقطعتُ يد سارق رداء ،صفوان، وسجدت حين سَهَوت. ومما يوضّح الدليل أيضاً: أنَّ أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قَبِلَ بعضُهم من بعض مثل هذا قبولهم لألفاظ رسول الله صلى الله عليه وسلم المسموعة منه.
فمن ذلك: أنَّ رافع بن خديج روى لابن عُمر أن النبي صلى الله عليه وسلم نَهى عن المخابرة)، فعمل بخبره وترك المخابرة هو وجميع من كان يعمل بها بعد أربعين عاماً تعاملوا بها فيها. ومن ذلك أيضاً: ما رواه أبو الدرداء أن النبي ، نهى عن بيع كـان بـاعـه معاوية(۲)، فتركه. ولم يطلب ابن عُمر ولا معاوية من رافع ولا أبي الدرداء لفظ النبي ثقة بمعرفتهما بأمر رسولِ الله ونهيه، فنحنُ أحقُّ بقبول ذلك وترك تعاطينا على أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
=
(٥٧٤) ، وأبوداود (۱۰۱۸) ، والنسائي ٢٦/٣ ، وابن ماجه (١٢١٥)، وابن خزيمة (١٠٥٤) والبيهقي ٣٥٩/٢، وابن حبان ( ٦٦٥٤) عن عمران بن حصين: أَنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم، سَلَّم في ثلاث ركعات من العصر، فقال له الخرباقُ : يا رسول الله، أنسيت أم قصرت الصلاة؟ فقال صلى الله عليه وسلم
: «أصدق الخرباقُ ؟» فقالوا: نعم، فقامَ فَصلَّى ركعة، ثم سجد سجدتين، ثم سلم. وأخرجه أحمد (۳۷۹/۱ ، وابن أبي شيبة (٢٥/٢ ، والبخاري (٤٠١)، ومسلم (٥٧٢)، وأبوداود (۱۰۲۰)، والبيهقي (۳۳۵۲ ، والدارقطني (٣٧٥١ ، وابن حبان (٢٦٦٢)، عن عبد الله بن مسعود قال صلى رسول الله صلاةٌ، فلما سلّم، قيل له: يا رسول الله، أحدث في الصلاة شيء؟ قال: «لا، وما ذاك؟» قالوا: صليت كذا وكذا قال فثنى رجله واستقبل القبلة، وسجد سجدتين ثم سلم. (1) أخرج أحمد ٣ / ٤٦٥ ، ومسلم (١٥٤٧) ، والنسائي ٤٨/٧ ، وابن ماجه (٢٤٥٠)، والطبراني (٤٢٤٨ ) و ( ٤٢٤٩) و (٤٢٥٠ ) و ( ٤٢٥١ ) و ( ٤٢٥٢ ) و ( ٤٢٥٣ ) ، أن ابن عمر رضي الله عنهما قال: كنا نُخابر ولا نرى بذلك بأساً حتى سمعنا رافع بن خديج يقول: نهى رسول الله عنه، فتركناه لقوله. والمخابرة: المزارعة.
(٢) أخرج النسائي ۲۷۹/۷ في البيوع عن عطاء بن يسار أن معاوية باع سقاية من ذهب أو وَرِقٍ بأكثر من وزنها، فقال أبو الدرداء : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى عن مثل هذا إلا مثلاً بمثل.
۲۲۰
PAGE_SEPARATOR
ومنها : أنَّ الراوي يجب تصديقه فيما يرويه عن رسول الله ، فإذا لم نعمل بقوله : أمرنا بكذا، ونهانا عن كذا. كُنّا تاركين لتصديقه فيما رواه، وذلك غير سائغ
بالإجماع.
ومنها: أنَّ المعنى الذي اشترط له المخالف نقل ألفاظ رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما هو ليتحقق أنه أمر حقيقةً ونهي حقيقة. وكما أن معاني الألفاظ قد تختلف باختلاف الصيغ، كذلك تختلف باختلاف [٣٠/٢] دلائل الأحوالِ والأسباب التي وردت عليها، وكان يجب أن نعتبر نقل الأحوالِ والأسباب، لا سيّما وبعضُ الناس يعتقد قصر الجواب على السبب والحال الذي خرج الكلام عليه ولأجله، فلما لم نعتبر ذلك لم نعتبر نقلها، واكتفينا بقوله: أمرنا
ونهانا.
فصل
في توجيه أسئلتهم على أدلتنا
فمنها: أنَّ ألفاظه و قد تخرجُ تخرج النذب ، وبعضُهم يعتقده أمراً، وبعضُهم لا يعتقده أمراً، وتخرج مخرج التنزيه ، فينقله الناقل نهياً على الإطلاق. ومن الناس من يعتقد أنَّ الإباحة والإطلاق أمر، ومن الناس من يعتقد أنَّ الأمر بعد الحظر أمر وبعضُهم يعتقده إطلاقاً وإباحة، فلا يكون طلب الألفاظ منا تعاطياً عليهم، لكن استعلاماً منهم لنبين الأمر على ما نعتقده نحن بالدليل، دون تقليدهم. ومنها: أنه قد يأمرُ الشخص بالأمر لمعنى يخصه، وينهاه لمعنى يخصه، فلا يكونُ نهياً عاماً ولا أمراً عاماً. فيقال: إنَّ هذه المذاهب حادثة، ولم يكن هذا الاختلاف في زمن الصحابة، فيُحتاج أن ينقل أنها كانت في وقتهم ليصح السؤال. على أنَّ إطلاق الأمر لا يُحمل إلا على الإيجاب، ولو كان الاختلاف موجوداً في
۲۲۱
PAGE_SEPARATOR
وقتهم وعصرهم لوجب (۱) أن يُنبىء على أي وجـه أمـرهــم؛ لما نعلمه من اختلافِ
مذاهب الناس في الصيغة.
فصل
إذا قال الصحابي: أمرنا بكذا، أو من السنة كذا، أو نهينا عن كذا. فهو راجع إلى النَّبي وأمره ونهيه وسُنّته (۳).
وإن قال التابعي ذلك، فهو كالمرسل ، فهو حجّة في إحدى الروايتين عن أحمد رضي الله عنه.
واختلف أصحاب أبي حنيفة في ذلك:
فحكى أبو سفيان عن أبي بكر الرازي أنه لا يرجع ذلك إلى أمْرِ النَّبي ونهيه، ولا سنته؛ فلا يحتج به، وحكى غيره من أصحابه أنه يرجع إلى النبي ، مثل قولنا. واختلف أصحاب الشافعي، فذهب أكثرهم إلى مثل ما حكيناه عن صاحبنا، وأنه يُضاف إلى النبي ، وذهب أبو بكر الصيرفي (۳) إلى أنه لا يُضاف إلى سُنّة النبي وأمره ونهيه (٤) .
فصل
يجمع أدلتنا على أنه حجّة
.
فمنها: أنَّ الأمر والنهي والسنة، الأصل الذي صدرت عنه إنما هو السفير عن الله تعالى، ومن دونه إنما هو مُبَلِّغُ ومُخبر، فإذا أُطلقت هذه الألفاظ وجب أن
(۱) في الأصل الوجوب، والمثبت أنسب لسياق العبارة.
(۲) انظر العدة » ۳/ ۹۹۱، و«المسودة»: ٢٩٤ .
6
(۳) تقدمت ترجمته في الجزء الأول، الصفحة: ١٨٦ . (٤) انظر «المسودة»: ٢٩٤.
۲۲۲
PAGE_SEPARATOR
ترجع إليه، وإنما سُنة غيره وأمر غيره يُعلم بالتقييد والــدلالـة والقرينة، يوضّــحُ هذا ما رُوي عن أنس أنه قال: إنَّ بلالاً أُمر أن يَشْفَعَ الأذان ويُوتر الإقامة(١).
ولم يقُل أحدٌ (۲) ولا سأل: من الآمر له؟ لحملهم ذلك (۳) على الأمر المعهود المعقول، وهو أمر الشارع دون غيره.
وصار ذلك بمثابة ما لو قال بعضُ خَدم السلطان: أمرَ وتَقَدَّمَ، أو أمرنا وتقدَّم إلينا، أو نهانا . فإنه لا ينصرفُ ذلك إلا إلى أمر السلطانِ ونَهيه وتقدمه، دون أتباعه [٣١/٢] وحواشيه وخدمه، كذلك النبيل مع أصحابه يجب أن ينصرف الأمر إليه دونهم. ومنها: أنه لا خلاف أنه لو قال قائل: أرخص، أو رخص في كذا، لرجع ذلك إلى ترخيص النبي ، كذلك إذا قيل : أمرنا ، ونُهينا؛ لأن الترخيص والأمر والنهي جميع ذلك تشريع.
فصل
في إفراد شبههم
فمنها: أنَّ الأصل براءة الذمة، فلا تُشغل بلفظ يتردد بين أمرٍ يوجب شَغلها،
وبين أمر لا يوجب شَغلها.
ومنها: أنَّ السنة، والأمر، والنَّهي قد ينصرفُ إلى غير سنة النبي ، فإِنَّ النبي صلى الله عليه وسلم قال: «عليكم بسنتي وسُنّةِ الخلفاء الراشدين من بعدي (٤)، وقال: «مَن سَنَّ
(1) أخرجه أحمد ١٠٣/٣ ، والبخاري (٦٠٥)، ومسلم (۳۷۸)، والنسائي ٣/٢، وأبوداود (٥٠۸) ، وابن حبان (١٦٧٥) ، والبيهقي في السنن » ١ / ٤١٣ ، والدارمي ۲۷۱/۱، وابن
خزيمة (٣٧٥).
(۲) في الأصل: «الأحد»، والمثبت من العدة» ٣/ ٩٩٥.
(۳) في الأصل: على ذلك»، ولا داعي لها. (٤) تقدم تخريجه في الجزء الأول، صفحة: ۲۸۰
۲۲۳
PAGE_SEPARATOR
سُنّةٌ حَسَنةً كان له أجرُها وأجرُ من يَعمل بها إلى يوم القيامة (١). وقد رُوي عن علي كَرَّم الله وجهه أنه قال: جَلَدَ رَسولُ الله في الخمر أربعين، وجَلَدَ أبو بكر أربعين، وجلدَ عُمرُ ثمانين، وكُلّ سُنَّة (٢) . فسوَّى بين فعل النبي وفعلهم في تسميته سُنّة، فإذا ثبت هذا لم تعلم إلى ماذا أشار الصحابي إلى سنة رسول الله أو سُنّةِ الخلفاء بعده؟ فلا وجه لجعل ذلك حجّة مع هذا التردُّدِ والاشتراك.
ومنها: أنَّ الصحابي قد يجتهد يستنبط الحادثة، فيؤديه اجتهاده إلى حكم، ويُضيفُ ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يقيس (۳) على ما سمع منه، ويستنبطه مما(٤) أخذ عنه، وإذا احتمل هذا؛ لم يجز أن يُجعل سنة مُسْنَدَةً، كما لو قال: هذا حكم الله تعالى. لم يجز أن يُضاف إلى القرآن.
فصل
في أجوبتنا عن شُبههم
إنَّ الأصل براءة الذمة يتغير بالشغل بالظاهر ، ولا نحتاج فيه إلى أكثر من الظاهر الموجب لغلبة الظن، كخبر الواحد؛ غاية ما يقتضي الظن وينتقل به عن الأصل، وهو البراءة إلى الشغل، والظاهرُ ما هُنا أنَّ السنة إذا أطلقت انصرفت إلى سُنة رسول الله الله ، والأمر والنهي ينصرف إلى أمره ونهيه من الوجه الذي ذكرنا.
(1) أخرجه أحمد ۳٥٧/٤، ۳۵۸-۳۵۹ ، ومسلم (۱۰۱۷) ، والترمذي (٢٦٧٥)، وابن ماجه (۲۰۳)، والنسائي ٧٧٧٥/٥ ، والطبراني (٢٣٧٥)، والبيهقي ١٧٦/٤ .
(۲) أخرجه عبد الرزاق (١٣٥٤٥) ، وأحمد (٦٢٤) ومسلم (۱۷۰۷)، وأبوداود (٤٤٨١)، وابن ماجه (۲۵۷۱) ، والنسائي في «الكبرى» (٥٢٦٩) (٥٢٧٠).
(۳) في الأصل: «لا يقيس»، والمثبت هو الصواب
(٤) حرفها الناسخ في الأصل إلى: «ما».
٢٢٤
PAGE_SEPARATOR
سر
وأما قولهم : إنَّ السنة لفظ يشترك غير صحيح؛ لأنها في الأصل اسم لما وضع ليُحتذى ويُتبع، والاتباع في الأصل إنما هو للشارع دون أصحابه وأتباعه. وأما ما ورد به الحديث: «عليكم بسُنَّتي وسُنَّةِ الخلفاء»، فتلك سُنة مقيدة، وكلامنا في السُنّةِ المطلقة، وحكم المطلق الذي نحنُ فيه يخالفُ حُكم المقيد، بدليل سائر الألفاظ من الأوامر والنواهي.
وأما قول علي عليه السلام وكُلّ سُنّة. أرادَ به سنة النبي ؛ لأن الزيادة على الأربعين تعزيز (۱)، الأمر لمحه عمر أوجب التعزير، وعلي قال : إنه إذا سَكِرَ هَذى، وإذا هَذَى افترى فحُدُّوه حَدَّ المفتري (٢). وحد المفتري سُنّة النبي .
(۲)
وأما قولهم: إنها أضافه إلى رسولِ اللهِ لأنه مستنبط من لفظه، فالظاهرُ أنَّ السنة ما تُلقَّفَ من لفظ رسول الله دون ما استنبط، ولهذا قال لمعاذ: «بِمَ تَحكُم؟ قال: [٣٢/٢] بكتاب الله، قال: «فإنْ لَم تَجِد» ؟ قال : بسُنةِ رسولِ الله، قال: «فإن لم تجد»؟ قال: أجتهد رأيي (۳). والنَّبي أقره على أنه إذا لم يجد في سنته اجتهد، ولو كان استنباطه (٤) سنة، لما كان قوله: «فإن لم تجد يكون جوابه ما هو سُنّة، لم يبق إلا أنَّ السنة ما كان ملفوظاً به من الأحكام، والمستنبط له اسم يخصه.
فصل
ويصح أن يقارِنَ الأمرُ الفعل حال وجوده ووقوعه من المكلف، وليس من شرط صحة الأمر تقدمه على الفعل، وإذا تقدم على الفعل، كان أمراً عندنا على الحقيقة
(۱) في الأصل: «تعزيراً»، والمثبت هو الصواب.
(۲) رواه الدارقطني ١٦٦/٣ ، والحاكم ٣٧٥/٤، والبيهقي ٣٢٠/٨
(۳) تقدم تخريجه في الصفحة (٥) من الجزء الثاني.
(٤) تحرفت في الأصل إلى: إسقاطه».
٢٢٥
PAGE_SEPARATOR
أيضاً، وإن كان في طيّه إيذان وإعلام على ما بينا في أمر المعدوم ).
وبهذا قال كافةُ سَلف هذه الأمة وعامة الفقهاء.
وذهبت المعتزلة بأسرها إلى إحالة مُقارنة الأمرِ وجود الفعل، وأنه لا بد من تقدمه، ثم اختلفوا فيما يتقدم به هل بوقت أو بأوقات كثيرة، على مذهبين: فبعضهم جوز تقدمه بأوقات كثيرة، وهم الأكثرون، وبعضهم جَوَّزَ تقدمه بوقتِ واحد فقط، وبعضهم على تقديمه بأوقاتٍ على المصلحة، وعلّق بعضهم جواز تقديمه بأوقات أن يكون في تلك الأوقات كلها تتكامل شُروط التكليف من العمل والصحة
والسلامة (٢).
فصل
في جمع أدلتنا على ذلك
فمنها: أنه مقدور عندنا في تلك الحال؛ لأنَّ الاستطاعة مع الفعل، وكما يصح تناول القدرة له، فكذلك يصحُ تناول الأمر له، حتى إنَّ بعضَ من قال بقولنا زعم أَنَّ الأمر لا يكون حقيقة إلا إذا قارن وجود الفعل، ومتى تقدم على وجوده كانَ إيذاناً وإعلاماً، وعندنا يكون بالتقدم، إيذاناً وأمراً حقيقة، فصار المقارن أمراً لا شائبة فيه، وإذا أردنا كشف ذلك أخرجناه إلى النطق، ومعلوم أنَّ الشارع في الفعل مع شروع الآمر في الأمر إذا تقدمه الإعلام بأنه سيأمره، صح ذلك، فليس في وقوع الفعل المأمور به مع الأمر إحالة(۳).
(۱) انظر ما تقدم في الصفحة (۱۷۷) من هذا الجزء.
(۲) انظر المسودة»: ٥٥
(۳) انظر المسودة : ٥٦ .
٢٢٦
PAGE_SEPARATOR
فصل في شُبه المعتزلة
فمنها : أن الفعل غير مقدور في حال وجوده، ومُحالٌ أمر العبد بما ليس في
مقدوره
وهذا أصل نخالفُهم فيه، وقد استوفاه أصحابنا ومن وافقهم في أصل الديانات، وأنَّ الاستطاعة مع الفعل، وصحة تكليف ما لا يُطاقُ لعدم الاستطاعة، ونفي صحته مع الإحالة. ومنها : أنَّه لو كان مقدوراً حال حدوثه، لكان مقدوراً حال بقائه، لكونه موجوداً في الحالين؛ أعني حال وجوده وبقائه.
ومنها: أنَّ مقارنة الأمرِ للفعل في حالِ وقوعهِ تُحيل معناه وتُبطله؛ لأنَّ فائدته(۱) كونه دلالة على المأمور به وتمييزه له ليقصِدَ بفعله التقرُّب، وأن يكون حثاً وترغيباً في الفعل، ومحال ترغيب المأمورِ وحثه على واقع موجود، وإنما يُرغَبُ فيه قبل إيقاعه [٣٣/٢] ليوقعه على وجه ما أُمِرَ به، وكذلك مُحالٌ أن يُستدل بالأمر على واقع موجود، وإنما يكون دلالة على أمرٍ يُميزه من غيره من مقدوراته ليقصد به دون غيره، وذلك غير متات في الواقع الموجود.
ومنها: أن قالوا: أيُّ فائدة في تعلُّق الأمر به حال وقوعه؟ وزعموا أنه لا فائدة فيه، والأمر إذا خلا من فائدة كان لغواً.
(۱) في الأصل: «فائدة»، والمثبت أنسب للسياق.
۲۲۷
PAGE_SEPARATOR
فصل
في الأجوبة عن شُبههم
أمَّا الأول؛ فلا تُسلمه؛ لأنَّ حالَ وجوده عندنا حالٌ مقدورة، وأما إلزامنا حال بقائه على حال حدوثه؛ فباطل؛ لأنَّه حال حدوثه مفعول ومتعلق بفاعل، وحال بقائه غير مفعول ولا متعلق بفاعل، وكما يصح عندنا وعندهم تعلق الإرادة بالفاعل في حال حدوثه وإن كان موجوداً فيها، ولم يصح تعلقها به حال بقائه، فبطل أن يكون حال الحدوثِ كحال البقاء.
وأما دعواهم أن مقارنته تُحيل معناه من حيث إنه دلالة، وبكونه موجوداً استغنى
عن دلالة.
فيقال لهم: إنَّ الأمر أمران، وللأمر الواحد حالتان، يكون في إحداهما دلالة على الفعل، وترغيباً فيه، وحثاً عليه، وهي حالةٌ تَقدُّمه على المأمور به، وحالةٌ يخرج عن ذلك، وهي حالةٌ مُقارنته(۱) للمأمور به. وأمَّا إذا كان أمرين، فالمتقدم منها دلالة وترغيب، والمقارن للفعل خارج عن ذلك، وقد يخرج الشيء عن كونه دليلاً لتغير حال المدلول، كما أنَّ الخبر بما سيكون خَبرٌ (۲) بمستقبل حاله، وإذا كان؛ خرج عن کونه دليلاً على أنه سيكون.
وأما طلبهم الفائدة في مقارنته حال (۳) وقوعه.
فيقال: فائدته أنها حال يكون فيها مفعولاً ومقدوراً، ويصح فعله، ويصح تركه على البدل من وقوعه، وليصير لمصادفته له حَسَناً طاعة حال وقوعه وقربة؛ لأنه لو
(۱) حرفها الناسخ في الأصل إلى: «مقارنة». (۲) في الأصل: «خبراً»، والمثبت هو الصواب. (۳) في الأصل: «وحال»، والصواب حذف الواو.
۲۲۸
PAGE_SEPARATOR
I
کا
وقع في حالة غير مصادف للأمر؛ لصارَ بمثابة وقوعه مع النسخ للأمر به في خروجه عن كونه حَسَناً طاعة؛ ولأنه إذا كان الأمر هو المؤثر في كونه قُربةٌ حَسَناً، وجبت مفارقته له، كما يجب ذلك في الإرادة المؤثرة في كونه كذلك؛ لأنَّ ما وُجِدَ قبل الشيء
لا يؤثر في حكم له في حال وجوده، فصح ما ذكرناه، والله أعلم.
۲۲۹
PAGE_SEPARATOR
[٣٤/٢]
فصول المناهي فصل
النهي: صيغة، ولا تقل : للنهي صيغة ، كما ذكر شيخنا (۱) وغيره ممن قال: للأمرِ صيغة، وقد استوفيتُ ذلك في باب الأوامر، لأنَّ المعتزلة والأشاعرة قالوا ذلك.
لأنَّ المعتزلة تقول : الأمر والنهي: الإرادة والكراهة، فالصيغة لهما لا هما . والأشاعرة تقول: الأمر والنهي معنى واحد قائم في النفس، والصيغة لذلك المعنى، وحكاية له ودلالة عليه.
فأما أصحابنا، فإنني تأملتُ المذهب، فإذا به يحكم بأنَّ الصيغتين أمرٌ ونَهي، فهذا تحقيق يجب أن نعلمه قبل الشروع في المسألة.
والصيغة: قول الأعلى لمن دونه : لا تفعل. وقال شيخُنا (۱) رضي الله عنه : والصيغة دالة بنفسها عليه. يعني على النهي، وهذا أيضاً اتباع لقول المتكلمين، وإلا فليس لنا نهي عن الصيغة تدلُّ الصيغـة عليه، بل المنهي قول وصيغـة، والشيء لا يدلُّ على
نفسه.
وقالت المعتزلة: ليست الصيغة نهياً، ولا لأجل الصيغة، وإنما يكون نهياً بكراهة الناهي، كما قالوا: يكون أمراً بإرادة الأمر.
وقالت الأشاعرة: لا صيغة للنهي بل هو معنى في النفس(٢).
(1) في العدة» ٢ / ٤٢٥ .
(۲) هذا ما نُقِلَ عن أبي الحسن الأشعري، وليس هـو مـذهب الأشاعرة، بدليل ما صرح بـه الجويني صاحب البرهان» بقوله : والمختار الحق أنَّ الصيغة المطلقة تتضمن جزم الاقتضاء
في الانكفاف عن المنهي عنه» انظر: «البرهان» ۲۳۸/۱.
۲۳۰
PAGE_SEPARATOR
فصل
في جمع دلائلنا على ذلك
فمنها : أنَّ البناء على أصلنا، وأنَّ الكلام هو الحروف والأصوات الموضوعة للتفاهم لما يَسْنَحُ من الأعراض والدَّواعي الحاصلة في النفس، ولهذا قسمه أربــابُ اللسان أقساماً؛ فقالوا: هو أمرٌ ونهي فالأمرُ: افعل، والنهي لا تفعل، وهو من الأسماء المتعدية، قالوا: كلّمتُ فلاناً، وكلّمني زيد، وناديت عمراً، وأمرت خالداً، ووعدتُ بكراً، وتواعدتُ خالداً. وما في النفس لا يتعدّى، وكذلك الكراهة في النفس، وهي متعلقة بالفعل المكروه تعلُّق البعض للمبعوض، والنهي يتعلَّق على تعلق استدعاء التركِ منه للمعنى المكروه أو المنهي .
المنهية
عنه.
ورأينا: أنَّ الآفة المانعة من الكلام المفسدة له هي الخَرَسُ، وما تعلقت إلا بفسادِ آلات النطق، كما لا يُسمّى العمى إلا لفسادِ أداة (۱) النظر، والطرش لفساد أداة (1) السمع، فلما قيل في الذي فسدت أدوات نطقه: أخْرَس. دلَّنا ذلك على أنَّ المتكلم هو من صحت منه الصيغ المخصوصة، فالكلام إذاً هو: الحروف والأصوات، والنهي شيء منه، فكان هو الصيغة المخصوصة دون المعنى في النفس والإرادة. ومنها: أنا رأينا أهل اللغةِ يُسمون الناطق بهذه الصيغ: متكلّماً، والكاف لأدوات النطق ساكتاً، فالسكوتُ والخرسُ المضادان للكلام، قاما بمُخْتَل (۲) الحروف والأصوات، فدل ذلك على أنه هو الكلام.
ومنها: أنهم استحسنوا تأديب العبدِ المخالفِ قول سيده له: لا تفعل. وسموه بذلك: عاصياً ومخالفاً، فمدَّعي أنَّ ذلك كان لمعنى وراء الصيغة، يحتاج إلى دليل، والموضوع للكف والزجر عن الفعل هو هذه الصيغة من الأعلى للأدنى: لا تفعل.
(۱) تحرفت في الأصل إلى: «ذات».
.
(۲) في الأصل: «بمجمل»، ولعل المثبت هو الصواب.
۲۳۱
PAGE_SEPARATOR
!
فإحالة النهي على غيرها توهم، وصرفُ استحسان تأديب العبد إلى ما وراءها دعوى
لا برهان عليها.
فصل
فيما تعلقوا به من الشبه
فمنها : قول المعتزلة: لا فرق بين قول القائل : لا تفعل كذا. وبين قوله : أكره منك أو لك أن تفعل كذا.
ومنها: قول الأشاعرة والمعتزلة : إنَّ هذه الصيغة مشتركة؛ لأنها قد ترد للنزاهة، والحظر، والكفّ، وللتهديد، وللتخفيف، وإسقاط التكليف، فلا تُحمل على بعض موضوعاتها إلا بدلالة، وصار كسائر الألفاظ المشتركة من اللون ، والجون(۱)، والعين (۲)، والقُرْء(۳).
فصل
في الأجوبة عما تعلقوا به
منها: أنَّا لا نُسلّم أنها مشتركة، بل هي موضوعةٌ في أصل وضعها لاستدعاء التركِ والكفّ عن الفعل المنهي عنه، وقول القائل: أكره منك ذلك. خبر، جوابه: صدقت، أو كذبت، وجواب الأمر: عصيت، أو أطعت، وليس بمشترك بين ما ذكرت، وإنما يُصرفُ إلى غيره بدلالة حال أو قرينة كالبحر، والشجاع، والأسد، والحمار أسماء موضوعةٌ لحقائق مخصوصة، ولا تُصرفُ إلى غيرها من الأشياء المستعارَةِ إلا بدلالة، كالعالم والسَّخِي يُسمَّى بحراً بدلالة، والرجل البليد لا يُسمى حماراً إلا
(۱) لفظ الجون إذا أُطلِق تنازعته عدة معانٍ، فهو يُطلق على الأسود المشرب حمرة، وعلى الأحمر الخالص، وعلى الأبيض. «اللسان» (جون). (۲) يُطلقُ لفظ العين على عدة معان على سبيل الحقيقة؛ منها حاسة البصر والرؤية، وينبوع الماء الذي ينبع من الأرض ويجري، والجاسوس، والشريف في قومه. «اللسان»: (عين).
(۳) لفظ القرء إذا أطلق تردد بين الطهر والحيض. «اللسان»: (قرأ).
۲۳۲
[٣٥/٢]
PAGE_SEPARATOR
بدلالة، والرجل المقدِمُ على الحرب بثباتِ قلب يُسمَّى أسداً، كذلك صرفُ هذه عن الكفّ إلى غيره بدلالة. وفارق الأسماء المشتركة، فإنها لم توضع لواحد منها، ولهذا لا يحسن لوم العبد وتوبيخه عند التوقف عن قول السيد: أصبغ ثوباً لوناً. إلى أن يُبين له
أي الألوان يصبغه، ويحسن لوم العبد إذا لم يبادر إلى الكفّ عما نهاه عنه. ولأن قوله : أكره، يصلح أن يكونَ علة للنهي، فيقول: لا تفعل؛ لأني أكره ذلك. وعله النهي غير النهي، ألا ترى أنه يحسنُ أن يقول: فإني أَسْتَضِرُّ بفعلك فلا تفعله، أو يتأذى به فلان؛ فلأنَّ هذه كُلَّها على النهي لا عين النهي.
فصل
(1)
مطلق صيغة النهي يقتضي التحريم ، وبه قال أصحاب الشافعي قالت الأشعرية: لا يقتضي التحريم، بل نقف حتى ترد دلالة تدلُّ على ذلك.
فصل
في دلالة مذهبنا
قول النبي صلى الله عليه وسلم: «إذا أمرتكم بأمرٍ فأتوا منه ما استَطَعتُم، وإذا نهيتكم فانتهوا ) (۲) ، وروى ابن عمر قال: كُنَّا نُخابر أربعين عاماً لا نرى به بأساً - وروي: لا نرى بذلك بأساً حتى أخبرنا رافع بن خديج أن النبي نهى عن ذلك، فتركناها (۳). والظاهر -
(۱) وهو المقرر عند الأئمة الأربعة، فإذا أطلقت صيغة النهي فهي للتحريم انظر ((الرسالة)) صـ (۲۱۷)، (٣٤٣)، «البرهان»: ۱/ ۲۸۳) المسوَّدة» ص (۸۰) ، «التمهيد» ٣٦٢/١، «کشف الأسراره ٢٥٦/١ شرح تنقيح الفصول، ص ١٦٨.
(۲) تقدم تخريجه في ٥٤٩/٢
(۳) تقدم تخريجه في الصفحة (۲۲۰) من هذا الجزء.
۲۳۳
PAGE_SEPARATOR
أن لا قرينة ولا دلالة؛ لأنَّ الأصل النفي إلى أن يقوم دليل الإثبات على قرينة كانت
أو دلالة.
ومنها: أنَّ الوقوف توقع، والصيغة اقتضاء وطلب بالكف، والأعلى إذا اقتضى الأدنى بالكف اقتضى استدعاؤه طاعته لا محالة، واشتراط الرتبة عندهم لإيجاب الطاعة، إذ لا معنى لاشتراطها (۱) إلا ليكون استدعاء مطاعاً.
ومنها: ما أجمع عليه أهل اللغة: أن السيد إذا نهى عبده عن فعل فارتكبه، حَسُن تأديبه وعقوبته، ولولا وجوب التركِ وتحريم المخالفة للنهي ما حسنت عقوبته، ألا ترى أن السؤال والرغبة لما لم يوجبا على المسؤول الإجابة، لم يحسن ذمه على منعِ
الإجابة.
فصل
في ذكر شُبهتهم
قالوا: هذه الصيغة مترددة محتملة الكراهة والتنزية، وتحتمل الحظر والتحريم، فلا ترجع إلى أحد محتمليها إلا بدلالة، فوجب التوقف إلى حين قيام دلالة الترجيح، كالألوان المشتركة، مثل: لون، وجون، وشَفَق (۲)، فيقال: بل هي موضوعة للترك الجزم الواجب، ولهذا اعتبر لها في كونها نهياً أن تصدر عن المطاع، وليس ذلك بإجماعنا قرينة، لكنّه شريطة، وإنما يحط عن رتبة التحريم إلى التنزيه بدلالة، فهي كألفاظ الحقائق، كبحر، وشُجاع، وحمار، لا يخرج عن الماء الكثير الواقف، والحية، [٣٦/٢] والنهاق إلى العالم، والشخي، والبليد، والمقدام إلا بدلالة، وفــارق الأسماء المشتركة؛ لأنها ليست في أحد المعاني أظهر، ولهذا لا يحسن ضرب العبد ولومه على توقفـه
(۱) في الأصل: « لاشتراكها»، ولعل المثبت هو الصواب.
(۲) يطلق الشفق على الحمرة التي ترى بعد مغيب الشمس، وعلى البياض الباقي في الأفق
الغربي.
اللسان» (شفق).
٢٣٤
PAGE_SEPARATOR
لاستعلامه أي لون وجون وشفق ؟ ويحسُن تأديبه على التخلف عن الترك، مع استدعائه من الأعلى للأدنى.
فصل
والنهي يقتضي النهي والمبادرة إلى التركِ لِما نُهي عنه، والكف عنه عقيب، وجودِ الصيغة وعلم المنهي بها، كما ذكرنا في الأمر، ويقتضي الاستدامة ما لم تقم دلالة.
(۲)
قال أبو بكر الأشعري (١): لا يقتضي بمطلقه فوراً ولا تكراراً، كما قال في الأمر (٢).
فصل
يجمع أدلتنا
وفيما قدمنا من الدلائل في الأمر كفاية، لكن نَخُصُّ النَّهي بما يليقُ به : فمنها: أن الكفّ المستدعى إذا تراخى عن صيغة النهي تـراخـيـاً يخرج عن المبادرة بالترك، كان المتعقب للنهي استدامة الفعل المستدعى تركه، ومن قيل له: لا تفعل، فاستدام ما نهي عنه مع إمكان الخروج منه، والكف عنه سُمِّي: عاصياً، كما أنه إذا بادر بالتركِ سُمّي : طائعاً.
ومنها: أن الوقت الذي يلي النهى قد اتفق فيه اجتماع الطاعة والمصلحة، ومتابعة أمر الأمر، ولو أراد التأخير للترك، لأخر الاستدعاء، فلا وجه للتراخي مع تكامل شروط التكليف.
ومنها: أن استدعاء التركِ يجب أن لا يُهمَل، بل يجب أن يقابل باعتقاد وجوب
(۱) يعني الباقلاني، وتقدمت ترجمته في الصفحة (١٢٤) من الجزء الأول. (۲) وهذا الرأي هو ما رجّحه الفخر الرازي في المحصول ۲۸۲/۲ ، وما ساقه ابن عقيل من الأدلة كافٍ في بيان مرجوحية هذا الرأي، وانظر تفصيل المسألة في «العدة» ٤٢٨/٢،
والتمهيد» ٣٦٣/١، و«البحر المحيط» ٢/ ٢٤٠.
۲۳۵
PAGE_SEPARATOR
الترك والعزم عليه، فلا يقتضي تأخير المقصودِ بالعزم والاعتقاد، والذي يوضح هذا أنه يحسن من المستدعي للتركِ أن يقتضي بالتعجيل، ويلوم على التأخير مع إزاحة العلل، واجتماع شروط التكليف فيما كلّفه من الكفّ، ويُعاقِبَ على التخلَّفِ عنه ما لم تقم دلالة التخيير بين التقديم والتأخير.
ومنها: أنَّ الصيغة استدعاء للترك، وليس معها قرينة تدلّ على التوسعة والفُسْحَة في التراخي فهي بكونها استدعاء جازمةً على المكلف بترك ما نهى عنه،
ودوامه.
ومنها: أنَّ النهي، كمنع الحالف نفسه باليمين، ولو حلف أن لا يفعل، لم يختلف العلماء أنه متى لم يتعقب الكَفُّ والامتناع يمينَه حَيْثَ وكان مخالفاً بفعلـه قـولـه واليمين على الترك منع لنفسه بالقسم، فإذا كان منعه لنفسه يُوجب الفور والتكرار، ومن خالف حَيْثَ، فأمر الله سبحانه له بالكفّ أولى أن يقتضي البدار والفور. ومنها: أنَّ النَّهى مما لا يثبتُ في الذَّمّة ويكون نَسيئة)، فلا وجه للتأخير؛ إذ لا يكون تاركاً مع عدم التزام التركِ وقطع استدامته، وإلا فلا يسمى تاركاً ولا مطيعاً، ولا يمتنع أن لا يكون المنع من الجميع، لكن يكون الأصل ترك أحدهما، ومتى ترك أحدهما لم يكن فعل الآخر مفسدة، كالجمع بين الأختين، يقال له: إما أن تتزوج هذه [٣٧/٢] أو هذه. والفساد بالجمع، وتزوج إحداهما (۲) وترك الأخرى ليس بمفسدة. فصل
في شبههم
قالوا: ليس لزمان الترك في الصيغة ذكر، ولا للتكرار والدوام ذكر، وإنما نتلقى الأحكام الشرعية من الصيغ، وإذا لم يكن في الصيغ ذلك أوقفنا القول بوجوب الفور
(۱) في الأصل: «نسبة»، والمقصود هو التأخير، فلعل المثبت هو الصواب.
(۲) في الأصل: «أحدهما»، وهو خطأ.
٢٣٦
PAGE_SEPARATOR
والدوام على دلالة زائدة على الصيغة.
فيقال: قد بينا أنَّ الاستدعاء للتركِ يقتضي الاستجابة دون الإهمال، كما استدعت الاعتقاد والعزم، وكما أنه إذا ترك تلقيها بعزم واعتقاد، كان مهملاً، كذلك إذا تلقاها بدوام الفعل الذي أُمِرَ بالكفّ عنه، حَسُنَ (١) أن يُخْلَعَ عليه اسم عاص، حَسَبَ ما يُسمّى بالبدارِ طائعاً، ويكون تاركاً للاستجابة مع إزاحة العلة من غير إذن في الترك، ولا توسعة في اللفظ، وإطلاق الاستدعاء للعبد المزاح العلّة يقتضي الجزم في الأمر، والمهلة لا تجيء إلا بنوع توسعة تقترن باللفظ، أو دلالة تتبع أو تشفع اللفظ، ولهذا لم يُخيَّر الحالفُ على ترك الشيء بين تعجيل تــركـــه أو تأخيره، ولا بين استدامته أو قطعه وتركه.
فصل
إذا نهى عن شيئين أو أشياء بلفظ التخيير، مثل قوله : لا تكلم زيداً أو عمراً، ولا تأكل رطباً أو تمراً، لا تعاشر فاسقاً أو خليعاً. فظاهرُ كلام صاحبنا رضي الله عنه أنه على التخيير، وهو قول أصحاب الشافعي.
وفائدته عندنا أنه يجب ترك أحدهما لا بعينه، ويجوز فعل أحدهما، ولا يجوز
الجمع بين فعلهما.
وقالت المعتزلة : يقتضي المنع منهما ومن كُلِّ واحد منهما إذا أمكن الجمع، "مثل اعتباره ذكرنا، فأما إن كانا ضدين، كحركة وسكون، وصوم وإفطار، فلا، إذ لا اجتماع لهما، وفي إحالتها ما يمنع دخول النهي عنهما على المكلف حسب قولهم في المخيّرات في باب الأمر أن جميعها مأمور بها وواجبة، وهو اختيار أبي عبد الله الجرجاني من أصحاب أبي حنيفة، غير أنهم أوجبوا هناك ترك الجميع، ولــم
(۱) في الأصل: «وحسن وحذفت الواو لتستقيم العبارة.
(۲-۲) كذا العبارة في الأصل.
۲۳۷
PAGE_SEPARATOR
يوجبوا هناك فعل الجميع
(1)
ولا يمتنع أن لا يكون المنع من الجميع، لكن يكون الأصلح ترك أحدهما، ومتى ترك أحدهما لم يكن فعل الآخر مفسدة، كالجمع بين الأختين، يقال له: إما أن تتزوج
هذه أو هذه. والفساد بالجمع والتزويج لإحداهما وترك الأخرى ليس بمفسدة.
فصل
في أدلتنا
فمنها: أنَّ حرف (أو) يدخل في الخبر فيعطي الشك، مثل قول القائل: رأيتُ زيداً أو عَمْراً. ويدخل في الأمر فيعطي التخيير، مثل قوله: أكرم خالداً أو بكراً. والنهي والأمرُ في المعنى سواء، من حيث إنَّ كُلَّ واحد منهما طلب واستدعاء، إلا أن الأمر طلب الفعل، والنهي طلب الترك، فالمستدعى يختلف، فإذا لم يقتض الأمرُ بحرفِ التخيير الجمع بين فعل الأمرين، كذلك النهي بلفظ التخيير لا يقتضي الجمع بين ترك المخيرين جميعاً.
ومنها: أن قوله : لا تَصدَّق من مالي بدرهم أو دينار، ولا تركب من ظهري فرساً أو حماراً. يحسن تفسيره بالنهي عن التصدق بهما وبكل واحد منهما، ويحسن أن نفسره [٣٨/٢] بالنهي عن التصدق بواحد منهما لا بعينه، ويصح بأن نقول : تصدق بأيهما شئت، واترك الصدقة بأيهما شئت واركب أيهما شئت، واترك ركوب أيهما شئت.
وإذا كانا محتملين، فالأخذ بالأقل والأدنى بيقين لا يرتقي إلى الأكثر والأعلى إلا
بدلالة.
(۱) انظر المعتمد» ١٦٩/١.
۲۳۸
PAGE_SEPARATOR
فصل
في شُبههم
فمنها : أن حرف (أو) إذا وردَ في النَّهي لم يقتضِ التخيير، بل الجمع، بدليل قوله تعالى ولا تُطِعْ منهم آثِماً أو كَفُوراً) [الإنسان : ٢٤]، وجبَ [عدم](۱) طاعةِ الآثم والكفور معاً، ولم يكن معناه: لا تُطع آثماً وحده إن شئت، أو كفوراً وحده إن شئت. ومنها : أن قالوا: ما كان منهياً عنه مع غيره، كان منهياً عنه مع إفراده، كسائر المحظورات.
ومنها : آ : أنه لا ينهى عن شَيئين على سبيل التخيير إلا وهما في معلومه متساويان في القبح، ولا يجوز بالحكيم أن يُخير بين قبيحين، كما لا يجوز أن يُخيّر بين حَسَنٍ وقبيح، ويتخرج من هذه الطريقة أنها إذا تساويا في القبح، وكان واجب الترك لقبحه، ساواه الآخرُ في وجوب التركِ لقبحه، وكذلك إذا كان ترك أحدهما مصلحة، وفعله مفسدة، وجب أن يكونَ الآخرُ مثله في كون تركه مصلحة وفعله مفسدة، وفارق المخيرين في الأمر؛ لأنَّ غاية ما يوجب التخيير تساويهما في الحُسْنِ، وليس يجب فعل كلِّ حَسَن، وكذلك وجب فعل أحدهما دون أن يجب فعلهما.
ومنها : أنَّ الله سبحانه وضع الأوامر على ضربين؛ أحدهما : إذا فعله البعض ناب عن الكل، وهي فريضة الكفايات، ولم يضع نهياً عن شيء يجعل بترك واحد مع إصرار الباقين مُسْقِط (۲) لمأثم الارتكاب لذلك النهي في حق الباقين، وما ذاك إلا لأن التساوي في القبح يوجب هجران الكُل، والتساوي في الحسن لا يوجب فعل
الكُل.
(۱) زيادة لا بد منها لاستقامة العبارة. (۲) تحرفت في الأصل إلى: «مسلطاً».
۲۳۹
PAGE_SEPARATOR
=
ومنها أن قالوا: في المنع منهما احتياط حتى لا يُواقع المحظور، والاشتباه أبـداً يوجب الاحتياط بالفعل الزائد، والترك الزائد، لئلا يواقع الحظر، وذلك بمثابة اشتباه أخته أو بنته بالأجانب، أو المسلوخة الميتة بالذَّكِيّة)، أو اشتبهت الصلاة المنسية
بغيرها، فإنَّ ذلك يوجب ترك الجميع، وفعل الجميع للاحتياط، كذلك ها هنا. ومنها قولهم: وجدنا أهل اللغة يريدون بذلك النهي عنهما، فإذا قالوا: لا تُطع زيداً أو عمراً. فالمراد به: لا تطعهما.
فصل
يجمع الأجوبة لنا عن شُبههم
فأما الآية، فلا حجّة فيها؛ لأنَّ الدلالة قامت على أنَّ طاعة الآثم والكفور جميعاً محظوران محرَّمان، فإن طاعة الآثم إذا أُطلقت إنما ظاهرها في إثمه، والكفور في كفره، كقول القائل: لا تطع الظالم. والمراد به في ظلمه، إذ قد انعقد الإجماع على وجوب طاعة الآثم والكفور إذا أمر بالبر والإيمان لا الإثم والكُفْرِ، فإن الفاسق يجوز أن يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر، وتجب طاعته.
وكلامنا في التخيير بين منهيَّين، لم تقم الدلالة على النهي عنهما جميعاً لعلـة توجب الجمع بينهما، فخرجت الآية عما نحن فيه مختلفون.
وأما قولهم: ما كان منهيّاً عنه مع غيره، ووجب تركه مع ذلك الغير وجب تركه [٣٩/٢] بانفراده. فباطل؛ لأنه يجوز أن يخص الله سبحانه الحظر بالجمع دون التفرقة، ولهذا حرَّمَ الجمع بين الأختين، وبين المرأة وخالتها، ولا يحرم الإفراد لأحداهما بالعقد، وكذلك الجمع بين الدفعة الرابعة وما قبلها في الوضوء إساءة وظلم على ما جاء في الحديث)،
(۱) أي: الذبيحة المذكاة. (۲) رواه أحمد ۲/ ۱۸۰ ، والنسائى ،۸۸۱ ، وابن ماجه (٤۲۲) ، والبيهقي ۷۹/۱، من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عبدالله بن عمرو بن العاص قال: جاء أعرابي إلى النبي
٢٤٠
PAGE_SEPARATOR
ولو فرق ذلك بتجديد مستأنف أتى به بعد الوضوء الأول كان رابعة فـ المعنى، لكن لما لم يجمع جاز؛ ولأنه إذا جمع بينهما أبطل حكم التخيير، وإذا أفرد أحدهما بالفعل، والآخر بالترك، كان عاملاً بالتخيير.
وأما تعلقهم) بتساويهما في القبح، وكُلُّ قبيح يجب تركه، وتعلقهم) بالمصلحة والمفسدة فغير صحيح؛ لأنه قد قدَّمنا أنه لا قبيح إلا ما قبَّحه الشرع، ولا حَسَنَ إلا ما حسنه الشرع، وإذا خَيَّر الباري بين تركِ أحدهما أو الآخر على البدلِ علمنا أنه إنما خَيّره لعلمه بأنه لا يتركُ إلا ما قبحَ عنده وفي معلومه، ولا يفعل إلا الحسن عنده وفي معلومه، كما قلنا في الأمر، وأنّه لا يختارُ إلا فعل الأصلح عند الله والواجب، فيتخييره علمنا أنه إنما خيّره لعلمه بأنه لا يختار إلا الواجب عنده والأصلح الذي لا فساد فيه، وهذا مساهلة في النظر، وإلا فالأصل الذي نعتمده أن الأمر والنهي لا يختص الأصلح، وقد دللنا على ذلك بما فيه كفاية.
وأما تعلقهم في تركِ الجميع بالاحتياط، فباطل بالتخيير بين شيئين في الأوامر، فإنه لا يجب فعل المخيرين جميعاً احتياطاً، كذلك لا يجب ترك المخيرين في النهي احتياطاً، ولأن الاحتياط إنما يقعُ في الأفعال، ولسنا نمنع التارك للمخيرين جميعاً، إنها نمنع من التمذهب بذلك والاعتقادِ له ، والاعتقاد في الاحتياط لا يصح؛ لأنَّ اعتقادنا ليس بمحظور بمنزلة اعتقادِ ما ليس بواجب واجباً، وكاعتقاد ما هو محظور مباحاً.
وأما قولهم: قد يكون في الأمرِ ذلك بدليل فرض الكفاية، فلا مثله في النهي؟ ففرض الكفاية هو الحجّةُ؛ لأنه نهى أهل القرية كلهم عن إهمال أمر الميت في تجهيزه والصلاة عليه، فإذا خرج أحدهم عن حكم النهي سقط المأثم عن الكُلِّ، ثم
=
يسأله عن الوضوء فأراه ثلاثاً ثلاثاً، قال هذا الوضوء، فمن زاد على هذا فقد أساء
وتعدى وظلم .
(۱) في الأصل: تعلقها»، والمثبت أنسب للمعنى.
٢٤١
PAGE_SEPARATOR
إنه لا يُمنع الإفصاح بمثل هذا، وهو أن يقول الطبيب: لا تأكل سمكاً أو لبناً، معناه: اترك لي في حميتك أكل أحدهما، ولا أكلفك تركهما معاً، بل يكفيك هجران أحدهما، بلى لا أُسوخ لك جمعهما. وكذلك في باب الصغائر مع الكبائر؛ الكُل قبيح
.
ومكروه، وبهجران الكبائرِ تُمحقُ الصغائر بالتكفير، ولو فَعَلَ الجميع لم يَنْحَبِط واحدٌ منهما، وكان مأثمهما حاصلاً.
وفي باب الطبائع والطب؛ يقولُ الطبيب: لا تأكل سمكاً ولبناً، فلا يُعطي ذلك [٢/ ٤٠] تحريم كُلِّ واحدٍ على الانفراد، ويحرمه الطبيب مع الاجتماع لما يجد من المفسدة
باجتماعهما.
وأما دعواهم أنَّ أهل اللغة يُريدون الجميع من الأمرين، فـدعـوى لا برهــان عليها، وإن اعتمدوا ذلك في موضع، فبدلالة تدلّ من حالٍ أو قرينة. فصل
إطلاق النهي يقتضي فساد المنهي عنه
وبهذا قال الجمهور من أصحاب مالك والشافعي وأبي حنيفة، منهم الكرخي (١)، وعيسى بن أبان(۲)، وجميع أهل الظاهر، وقوم من المتكلمين، كما أن الأمر به يدلُّ على صحته وإجزائه، وذهب أبو بكر القفال (۳) - من أصحاب الشافعي - إلى أنه لا يقتضي الفساد، وهو مذهب المعتزلة وأكثر المتكلمين من الأشاعرة (٤) وغيرهم، ثم
(۱) يعني أبا الحسن الكرخي، تقدمت ترجمته في الصفحة (۸۷) من الجزء الثاني. (۲) عيسى بن أبان بن صَدَقة، تقدمت ترجمته ٢/ ٢٩٥ .
(۳) تقدمت ترجمته في الصفحة (٤٤) من الجزء الثاني. (٤) انظر (البرهان) ۱ / ۲۳۸)، و«المستصفى» ٢٤/٢.
٢٤٢
PAGE_SEPARATOR
اختلفوا في فساده من أي جهة، فقال بعضهم: من جهة اللغة واللسان. وقال بعضهم: من جهة الشرع دون موجب اللغة.
فصل
يجمع أدلتنا من جهة السنة على أنه يقتضي الفساد
فمنها ما روت عائشة عن النبي الا الله أنه قال: «مَنْ عَمِلَ عَمَلاً ليس عليه أمرنا فهو رد»، وفي لفظ: «من أحدث في أمرنا ما ليس منه فهو رد»، وروي: «من أدخل في ديننا ما ليس منه فهو ردّ (۱) ، والرد غير المقبول ولا الصحيح.
ومنها : أنَّ الصحابة رضي الله عنهم استدلوا على فساد العقود بالنهي عنها، فمن ذلك: ما روي أن ابن عمر احتج في فسادِ نكاح المشركات بقوله تعالى: ﴿ولا تنكحوا المشرِكاتِ حتى يُؤْمِنَ ﴾ [البقرة: ۲۲۱]، واحتجاجهم في فساد عقود الربا بقوله : لا تبيعوا الذهب بالذهب، ولا الوَرِقَ بالورق، ولا البُرَّ بالبر، ولا الشعير بالشعير، ولا التمر بالتمر، ولا الملح بالملح، إلا سواء بسواء عيناً بعين، يداً بيد (۲)، فتعلقوا في فساد العقود بظواهر الألفاظ في النهي.
فصل
في أسئلتهم على هذه السنن
فمنها قولهم: هذه أخبار آحاد مظنونةٌ، لا يجوز أن تُثبَتَ بها الأصول المقطوعة،
كما لا تُنبَتُ بها أصول الديانات.
ومنها : أنَّ ألفاظها لا تعطي ما تريده، ولو لم تكن أحاداً، بل لو كانت تواتراً ما أفادت الإفساد؛ لأنه يُحتمل أن يكون أراد بقوله: فهو رَدُّ»: ليس بمقبول؛ لأنَّ الرَّدَّ
(۱) تقدم تخريجه في الصفحة (١٦٢) من الجزء الأول. (۲) تقدَّم تخريجه في الصفحة (٥٨) من الجزء الثاني.
٢٤٣
PAGE_SEPARATOR
ضد القبول، ونحن نقول: إنَّ العمل على الوجه المنهي لا ثواب فيه، لكنه صحيح بمعنى أنه ليس بعاطل ولا باطل بلى إن كانت عبادة سقط بها الفرضُ، ولا ثواب، وإن كان عقداً صح من حيث الملك ونقل العوضِ والمعوض إلى المتعاوضين، لكن عليه مأثم ارتكاب النهي، فهذا معنى الرد، فأما الإفساد، فلا وجه له، ولا يعطيه لفظ
الرد.
ومنها: أنه يُحتمل : من عمل العمل الذي ليس عليه أمر الشرع، فالفاعل لذلك رد، وهو أقرب إلى حرف هو، وكأنه قال : فالعامل رد بمعنى مردود، والعرب تُسمّي الفاعل بالفعل، وأنشدونا:
ترعى إذا غَفَلت حتى إذا ادَّكَرت فإنما هي إقبال وإدبار (۱) يعني: فهي مُقبلة مدبرة، ويريد به الغزالة التي اصطيدَ خِشْفُها، ترعى عند نیسانها إياه، فإذا اذكرته صارت مُقبلة لطلبه ومدبرة تذكراً له.
ومنها: أن قوله: «من أدخل في ديننا ما ليس فيه – أو منه فهو رد» لا يعود إلى أصل العمل، ولا أصل الدين، لكن إن أدخل في الصلاة التفـاتـاً، أو في الوضوء كدفعة رابعة، أو في الحصى زيادة على السبعين، فذلك الزائد رد، وكذا نقول، فأما أصل الصلاة، وأصل الطهارة، ورمي الجمار، فلا يعطي اللفظ أن يكون رداً. ومنها: أنَّ ذهاب الصحابة إلى الإبطال بقرائن اقترنت بألفاظ النهي لا بمجرد النهي، وذلك محتمل، فنحمله عليه بدلائلنا التي نذكرها.
فصل
في الأجوبة عن أسئلتهم
فأَما قوهُم: إنه من أخبار الآحاد المتلقاة بالقبول، ومثل ذلك يصلح لإثبات
أصول الديانات عندنا، فكيف بأصول يُسوغ فيها الاجتهاد؟
(۱) البيت للخنساء، وقد تقدم في الصفحة (٢٠٥) من الجزء الأول.
٢٤٤
[٤١/٢]
PAGE_SEPARATOR
على أنَّ هذه الأصول - أعني أصول الفقه ليست في رتبة يطلب لها القطعياتُ من الأخبار والدلائل؛ لأنها مسائل اجتهاد، والذي يكشف عن انحطاط رتبة أصل الفقه عن رتبة أصول الديانات، أنَّ المخالف لنا فيها لا نُكَفِّره ولا يُكَفِّرنا، ولا نُفَسِّقُهُ ولا يُفَسِّقنا، ولا نبدعُه ولا يُبدعنا، لكن نُخَطئه، وانحطاط رتبته على هذا الوجه يحطه عن رتبة الدلالة [ في] (١) الثبوت، كالبيِّنَاتِ يُعتبرُ للعقوبات والدماء ما لا يُعتبر للأموال، فتَنْحَط بيّنةُ المال إلى شاهد وامرأتين، وشاهد ويمين، من ظاهر العدالة،
ولا يُكتفى في الزنى إلا بأربعة من الشهودِ الذكور المبحوث عن عدالة باطنهم. وأما قولهم : الرَّدُ ضد القبول. فقد رضينا به؛ لأنَّ الصحيح من العبادات لا يكونُ إلا مقبولاً، ولا يكون مردوداً إلا ويكون باطلاً، وإنما يلزم ذلك من يقول: إِنَّ الصلاة في الدار المغصوبة والسُّترةِ المغصوبة صحيحة غير مقبولة. وعندنا لا يُعتد بعبادة يعتريها أو يعتري شرائطها نهي الشرع.
على أنَّ الرد قد يقع على الإبطالِ، يقال في النظر: رددت عليه كلامه، وهذه بينة
مردودةٌ ، وكتاب الردّ على أهل البدع، يعني به (۲) إبطال مذاهبهم. وأما قولهم: الذي ليس من ديننا هو ما أُدخِلَ على العبادة من الأفعال المنهي عنها، كالالتفات في الصلاة، والسترة بالغضب، وهما جميعاً ليسا من ديننا. ليس لأن الصلاة في الثوب المغصوب، والدار الغصب، ومع الالتفات ليس بصحيح؛ من ديننا، وبيع بشرط فاسد ليس من ديننا، كما أن الشرط والاستتار بالغصب، والالتفات في الصلاة ليس من ديننا.
وأما قولهم في الحكم بإفساد العقود إن قرائن اقترنت. لا يصح؛ لأنه لو كانت هناك قرائن عن الألفاظ لما قنع المحتج بإيرادِ الألفاظ مجردة عنها؛ لأنَّ عادة المحتج
(۱) ليست في الأصل.
(۲) تحرفت في الأصل إلى: «يعتريه».
٢٤٥
PAGE_SEPARATOR
[٤٢/٢] أن يستقصي في إقامة الدلالة، ويذكرَ كُلَّ معنى تقوم له به الحجة، ولكانوا ينقلونه
للحفظ على العصر الثاني والثالث؛ لئلا يُفضي إلى تضييع
فصل
الشرع.
في جمع أدلتنا من طريق النظر بعد الأثر
فمنها: أنَّ الأمر بالعبادة على طريق الإيجاببِ شَغْلُ الذمة بعبادة لا على وجه منهي عنه، فإذا أتى بها على الوجه المنهي عنه لم يحصل فراغ ذمته منها؛ لأنه أتى بغيرها، فصار بمثابة من أمر بالصلاة فأتى بالصوم، وكما أنَّ الصلاة غير الصوم
فالعبادة (1) على الوجه المنهي غيرُ العبادة على غير الوجه المنهي.
ومنها : أنَّ الحكم بصحة العبادة وإجزائها طريقه أمر الشرع، والإتيان بها على وجه النهي لم يتناوله الأمر، فلا يحكم له بالصحة والإجزاء؛ لأنَّ الصحة والإجزاء حكمان شرعيان، فلا يحصلان بفعل واحد إلا على وجه الأمر الشرعي. وربما عبرنا عنه بعبارة أخرى، وهو: أنَّ المنهي عنه لا يكون مفروضاً ولا مندوباً ولا مباحاً، فلا وجه لوقوعه صحيحاً؛ لأنَّ الصحة لا تخلو من أحد هذه الأحكام الثلاثة. ومنها : أنَّ الأمر يفيد صحة المأمور وجوازه، فيجب أن يكون النهي يفيد حظر المنهي وفساده؛ لأنَّ الحظر والفساد ضدُّ الصحة والجواز، فإذا أوجب الأمر معنى، أوجب ضد الأمر - وهو النهي ضدَّ ذلك المعنى.
فصل
في أسئلتهم على أدلتنا
فمنها: أن قالوا: إنَّ دعواكم أنَّ ما منع من دخول الإيجاب والإجزاء والإباحة تحت الفعل المنهي عنه مع الصحة دعوى لا برهان عليها، وما أنكرتم على من قال:
(۱) في الأصل: «العبادة»، والصواب ما أثبتناه.
٢٤٦
PAGE_SEPARATOR
!
إن الصحة حكم مفرد عن هذه الأحكام، وقد شهد لانفراده صحة الصلاة في الدارِ المغصوبة، والسترة المغصوبة، والتوضيء بماء مغصوب، والاستنجاء بحجرٍ مغصوب، والذَّبح بسكين مغصوبة، وصحة الطلاق ونفوذه مع النهي عنه حال الحيض، والطُّهرِ المجامع فيه ). هذا كُلُّه تحصل الصحة فيه مع وجود النهي وعدمِ الإيجاب والإباحة وقد ساوى المنهي عنه المأمور به في الأصول، ولم يتحصل نقيضه في باب النهي.
ومنها: أن قالوا: إنَّ الصحة حكم شرعي، والإيجاب والندب والإباحة أحكام شرعية، وليس من حيث تساوت في كون جميعها أحكاماً للشرع يجب تساويها في انتفاء بعضها بانتفاء بعض، بدليل أن الصلاة مع السترة الغضب وفي البقعة الغصب ليست المأمور بها من طريق الإيجاب ولا الإباحة، ولم تنتف الصحة لانتفاء الإيجاب لها على وجه النهي، وانتفاء الإباحة لها على تلك الصفة المنهي عنها.
فصل
في أجوبة أسئلتهم
فمنها : أنَّ دعوانا صحيحة؛ لأنَّ الله سبحانه قال للمكلَّف: صَلِّ الظهر مُستَتراً، متمكناً على الأرض، ولا تجعل سترتك مغصوبة، ولا تستتر بالغصب، ولا تُصل في
(۱) لحديث نافع أن ابن عمر حدثه أنه طلق امرأته تطليقةً وهي حائض، فاستفتى عمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إنَّ عبد الله طلق امرأته وهي حائض، فقال: «مُـرْ عبدالله، فليراجعها، ثم ليمسكها حتى تطهر من حيضتها هذه، فإذا حاضت أخرى، فطهرت، فإن شاء فليطلقها قبل أن يجامعها، وإن شاء فليمسكها». أخرجه أحمد ،٢ / ٤٣، ٥١ ، ٥٤ ، ۷۹ ، ۱۲٤ ، ۱۳۰ ، والبخاري (٤٩٠٨ ) ، (٥٢٥١)، (٥٢٥٨)، (۵۳۳۲)، (۵۳۳۳)، ومسلم (١٤٧١) ، وأبوداود (۲۱۸۰)، (۲۱۸٤)، وابن ماجه (۲۰۱۹)، والترمذي (۱۱۷٥)، (١١٧٦) ، والنسائي ١٣٧/٦ - ١٣٨، ١٤١، ١٤٢،
۲۱۲ - ۲۱۳ وابن حبان ۷۷/۱۰، مع زيادة في اللفظ عند بعضهم.
٢٤٧
PAGE_SEPARATOR
مكان مغصوب، صار كأنه قال له: صَلِّ في سترة مخصوصة بالحل والإباحة، وبقعة [٤٣/٢] مباحة، فإذا ترك هذين الشرطين في أمره سبحانه، وارتكب الأمرين المنهي عنهما، غير فاعل للصلاة مستتراً، ولا معتمداً على بقعة مُعَلَّقاً، ومَن صلّى بهذه الصفة لم تصح صلاته.
وإنما استشهدنا بنفس الغصب لتحقق المذهب به منا(۱)، ويُوضح منعنا لما ادعوه من الصحة وانفصال النهي عن الاعتداد، وإنما ينفصل النهي عن الفعل في النهي عن المعلق بالفعل المأمور به كقوله صل ولا تغصب أموال الناسِ. فلا جَرمَ لو صلَّى صلاة تمت في شروطها لم تمتنع صحتها بارتكاب الغضب، فأما إذا كــان النهي راجعاً إلى شرط العبادة، والشرط داخلاً تحت الأمر بها حيث كانت مأموراً بها بشرائطها، فإذا تحقق النهي في شرط أوجَبَ اختلال ذلك الشرط أن(٢) لا يحصل امتثال المأمور بالسَّترِ بما نُهي عنه من الستر، فيصير عادماً للستر، ومن أعدم شرطاً من الشروط الداخلة تحت الأمر بالعبادة، فما أتى بالعبادة بشروطها، فامتنعت الصحة لهذا المعنى، فقد عاد استشهادهم إلزاماً ، فكان آكد من إيراده على وجه المنع،
والله أعلم.
فصل
عنه
يجمعُ شبههم في النهي، وأنه لا يقتضي فساد المنهي عـ فمنها: أن قالوا: لو كان النهي علة للفساد لما جاز أن ينفرد عنه معلوله؛ لأن العلل أبداً تستتبع أحكامها، فلما ثبت في الشرع نواهي لا تُوجب الفساد، وتجتمع معها الصحة، بطل أن يكون النهي موجباً للفساد. ومما يشهد لهذه الدعوى وأنَّ لنا
(۱) انظر حكم الصلاة في الموضع المغصوب في مذهب الإمام أحمد في «المغني» ٤٧٧/٢،
والمبدع» ١/ ٣٩٤.
(۲) تحرفت في الأصل إلى: «إذ».
٢٤٨
PAGE_SEPARATOR
نافذ،
نهياً لا يتبعه الفساد؛ الطلاق حالَ الحيض - منهي عنه، وهو صحيح، واقع، مزيل للملك عن الأبضاع، تترتب عليه الأحكام من انقضاء العِدَدِ، وإباحة المطلقة
للأزواج -، والبيع عند النداء إلى الجمعة، والذبح بالسكين المغصوبة، والوضوء
بالماء المغصوب.
ومنها : أنه لو كان النهي يقتضي الفساد لكان إذا تناول ما ليس بفاسد أن يكون مجازاً، فلما كان حقيقةٌ، وإن لم يوجب الفساد، عُلم أنه لم يسلب مقتضاه، وهـو
الفساد، بل انعدم الزائد على مقتضاه الذي يَثْبُتُ ،بالدليل، وينتفي بانتفاء الدليل. ومنها : أنَّ القول بالفساد يوجب إعادة الفعل، وليس في اللفظ ما يقتضي الإعادة، وإنما يعطي وجوب الفعل فقط، فمدّعي وجوب الإعادة يحتاج إلى دلالة من غير اللفظ. ومنها: أنَّ الفساد صفةٌ زائدة على الحظر والتحريم، والذي اقتضاه اللفظ استدعاء التركِ والكفّ، فمدّعي زيادة هذا الوصف يحتاج إلى أمر يزيد على اللفظ، وهي دلالة تُوجب الفساد.
فصل
في الأجوبة عن شُبههم
أما قولهم: لو كان مُقتضاه الفساد لما انفصل عنه، كالمعلول مع عليه. لا يلزم؛ لأنه إنما ينفصل عنه بدلالة، وانفصاله عنه بدلالة لا يمنعُ كونه من مقتضاه، كالتحريم، فإنه قد ينفصل عن النهي بدلالة، ولا يدل على أنه ليس من مقتضاه، كما نجد نهياً، ولا يوجب تحريماً ، كما نجد نهياً ولا يوجب فساداً، فما يلزمنا في انفصال الفسادِ عنه يلزمكم في انفصال التحريم عنه، ويبقى بعد خروج [٤٤/٢] الفسادِ بالدليل كالعموم المخصوص بالدليل.
(۱-۱) مُكرَّر في الأصل.
٢٤٩
PAGE_SEPARATOR
وأما استشهادهم بالبَيْعِ وقتَ النداء، وغير ذلك من المسائل، فلا نُسلّمه، بل
جميع ذلك يقتضي الفساد.
وأما قولهم : وَجَبَ إِذا انفصل عنه الفساد أن يبقى مجازاً.
ليس بلازم، فإنه لم ينتقل عن جميع موجبه ، وإنما انتقل عن بعض موجبه، فصار كالعموم الذي إذا خرج بعضه بقي حقيقة فيما بقي.
فإن قيل: فما تقولُ إذا قامت الدلالة على نقله عن التحريم؟ قيل: يبقى نهياً حقيقةً على التنزيه، كما نقول : إذا قامت دلالة الأمر على أنَّ الأمر ليس على الوجوب بقي أمراً. وأما قولهم : ليس في الصيغة ما يوجب القضاء، فالإتيان به على وجه النهي أعدمه شرطاً، فلم تبرأ الذمة عن الفعل، فكان على وجوبه.
فالإعادة من ها هنا استفيدت لا من نفس الصيغة؛ لأنه لما أتى به على وجه
النهي، جعلناه كأنه لم يأتِ به ولا خرج عن عهدته.
وأما قولهم: إنَّ الفساد صفةٌ زائدة على النهي.
فالصحة من مقتضى متابعة الشرع ولا متابعة مع النهي، فلم يبق إلا عـدم الصحة، وليس بين الصحة والفسادِ واسطةٌ ، فإذا أوجب الدليل عدم الصحة، وجب الفساد لا محالة، وليست أمراً زائداً على النهي؛ لأن النهي منع، وما أمر الله به فلم يأمرُ به على وجه النهي، فالمفعولُ غير مأمور، فلم يعتد به كفعل آخر غير المأمور به.
فصل
والنهي إذا كان في غير العبادة، ولا لمعنى في عَينِ المنهي عنه، بل في غيره، كالصلاة في الثوب المغصوب والدارِ الغضب والبيع وقت النداء، منع الصحة، كما لو كان النهي لمعنى فيه.
وبهذا قال جماعة من المعتزلة، خلافاً لأكثر الفقهاء والأشعرية في قولهم: الصلاة
٢٥٠
PAGE_SEPARATOR
صحيحة)، والبيع صحيح)،
فصل
في دلائلنا
فمنها ما تقدّم من قول النبي : مَن عَمِلَ عَمَلاً ليس عليه أمرنا فهو ردّ (۳)، فكيف يعمل عليه نهيه (٤)؟ ولا خلاف بيننا أنه منهي عن الصلاة في البقعة والثوب الغصب، وظاهرُ الخبر يقتضي أن يكون ردّاً ، والرَّدُّ ضدّ القبول، وما اعتد به لا يكون رداً ولا مردوداً، فعلم أنه لا يُعتد بها، فإن أعادوا تلك الأسئلة، فعليها تلك الأجوبة. ومنها: أنَّ الله سبحانه لما أمر بالصلاةِ، أمر بها مشروطة بالسترة والتمكين
والاستقرار على بقعة، ونهى عن الاستتار بالغصب والاستقرار على الغصب، فإذا لابس النهي في الشرطين كان عديم الستارة والبقعة حكماً، وكأنه صلّى عرياناً مُعلَّقاً، ونحرّره فنقول: إن السترة من شروطها الشرعية، والاستتار بالمغصوب يخل بالشرط المعتبر، وقد أجمعت الأمة على أن الإخلال بالشرط المعتبر شرعاً يُخل بصحة العبادة، فصار ككشف العورة مع القدرة على السترة.
ومنها: أن الصلاة عبادة وقربةٌ، فإذا صلّى واستتر على وجه منهي عنه، فلا قربة؛ لأجل أنه عاص بالاستتار بالغصب، وإذا خرجت الصلاة عن القرية خرجت عن [٢/ ٤٥] الواجب عليه المخاطب به [و]) إنها خوطب بصلاة يستتر فيها بالحلال، وإذا لم
(۱) فهم يقولون بصحتها ولكن مع الإثم، فيسقط الفرض بالصلاة في الأرض المغصوبة أو الثوب المغصوب، ولكنه يكون عاصياً بمقامه فيها، أو لبسه له، انظر المجموع» ٣ / ١٦٤، و«العدة»
٤٤١/٢ ، و«البرهان» ١/ ٢٨٣ - ٢٩٥ والمحصول ۲/ ۲۹۱.
.0..
(۲) ولكن مع الحرمة والإثم، انظر: ((المجموع)) (٤/ ۰۰
(۳) تقدم تخريجه في الصفحة (١٦٢) من الجزء الأول.
(٤) هكذا العبارة في الأصل.
(٥) ليست في الأصل.
٢٥١
PAGE_SEPARATOR
يكن قد أتى بما وجب عليه، كانت الصلاة في ذمته بقاء على حكم الأصل. ومنها: أن الأصل المستقر فيما بين العلماء أجمع، أنَّ النَّهي لا يقفُ على معنى يخص العين، سواء كان في المعاملات أو العبادات، بل وجدناهم حكموا بإبطال بيع الخنزير والميتة والدم لمعنى في الذات)، وحكموا بإبطال بيع الصيد في حق المحرم وفي الحرم (۳) ، والمنع يرجع إلى ذات المحرم والبقعة لا إلى عين الصيد، وحكموا بإبطال الصوم والحج بالردّة، وإن كان النهي عن الردّة لا يختص الصوم والحج، بل الردّة منهي عنها قبل الإحرام، وقبل التلبس بالصيام، وبعد الخروج منهما، وصارت الردّة في إبطالهما بمثابة ما يخصهما من المبطلات، كالوطء في الحج، والأكل في الصوم، وهذا يدلُّ على أنَّ السترة النجسة التي لا يُنهى عنها إلا لأجل الصّلاة، والسترة المغصوبة
التي ينهى عنها في الصلاة وخارج الصلاة، سواءٌ في المنع من الاعتداد بالصلاة. ومنها : أنَّ أهل اللغة أجمعوا على أن القائل لعبده: امض برسالتي إلى فلان، وقف في خدمتي وقت كذا، ولا تلبس من الثياب إلا ما كسوتك به، ولا تركب إلا الدابة التي خصصتكَ بها حين مُضِيّكَ في رسالتي إلى فلان. أنه أمره أمراً على صفة مشروط بشرط، وأنه لو مضى في الرسالة على غير الدابة، وخدمه في غير ما كساه به لم يكن ممتثلاً أمره، بل مخالفاً، وأنه بمثابة من وقف في خدمته عُــريـانــاً، ومضى في رسالته ما شياً، فكذلك ها هنا - حيث قال لـه الشرع: صل مستتراً، ولا تستتر
(۱) لحديث جابر، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يوم فتح مكة: «إن الله ورسوله حرما بيع الخنازير، وبيع الميتة وبيع الأصنام». أخرجه أحمد ٣٢٦/٣ ، والبخاري (٢٢٣٦) و (٤٦٣٣)، ومسلم (۱٥۸۱) ، وأبوداود (٣٤٨٦) ، وابن ماجه (٢١٦٧)، والترمذي (۱۲۹۷)، والنسائي ٣٠٩/٧-٣١٠، وابن حبان (٤٩٣٧).
.
(۲) ذلك أنهم اعتبروا صيد المحرم في حكم الميتة لا يجوز أكله. انظر «المغني» ١٣٩/٥، وكشاف القناع ٥۰۲/۲۱-٥١٤ و البناية شرح الهداية» ۷۲۳/۷، والقوانين الفقهية»
ص (۱۳۷).
٢٥٢
PAGE_SEPARATOR
!
بالغصب، ومتمكناً من الأرض، ولا تعتمد على بقعة مغصوبة - لا يكون لأمر الله ممتثلاً، فبقيت الصلاة المأمورُ بها على ما كانت مُشغلة لذمته، غير خارج من عُهدتها.
فصل
في أسئلتهم
فمنها أن الصلاة تكبير وقراءة وركوع وسجود بنية القربة إلى الله سبحانه، والاستقرار والستر بالغصب وعلى الغصب ليس بقربة، والأصل الأذكار والأفعال، فلم أبطلتم ما وقع قربة وهو الأقصد والآكد بما لم يقع على وجه القربة، وما مثلكم إلا مثل قائل بإحباط أعمالِ القُرَبِ والطاعاتِ بأعمال المعاصي والمخالفات، وذلك مذهب المعتزلة، وليس بمذهب لكم.
ومنها أن قالوا: النهي عن الاستتار بالغصب والكون في الدار الغصب نَهي لا يختص الصلاة، ولهذا ينهى عنها قبل الدخول في الصلاة، وبعد التحلل من الصلاة، فصار غصب السترة والبقعة كغصب ثوب يجعله في كُمِّه ويصلي معه، ودارٍ يغصبها فيودِعُها أهله ورحله ويصلي في غيرها، لا يمنعُ صحة الصلاة والاعتداد بها، كذلك [٤٦/٢] في مسألتنا.
فصل
في الأجوبة عما قالوه
أما إقرارهم بأن الاستقرار والاستنار غير (۱) قُربة بل(۲) معصية، فكافٍ في إبطال العبادة. إذ الله سبحانه أوجب أن تكون الصلاةُ كلُّها بشروطها وأركانها قربة إليه،
فإذا كان بعضُها قربةً، وبعضُها معصية، فهم المطالبون بالدلالة على صحة الصلاة،
(۱) تحرفت في الأصل إلى: «عن».
(۲) تحرفت في الأصل إلى: «بين».
٢٥٣
PAGE_SEPARATOR
وإجزائها، والاعتداد بها؛ لأن المخاطب بجملة كلُّها يجب أن تقع قُربة)، وإذا أتى ببعضها لم يك مطيعاً ولا ممتثلاً ولا محصلاً لِما كُلّفه. فكذلك إذا تقرب ببعضها لم يكُ متقرباً بما كُلّفه، لا سيما وليس ينفصل بعضُ الصلاةِ عن بعض في الصحة والفساد، بخلاف الطاعة المفردة عن الطاعة الأخرى، كالصوم مع الصلاة، لا تبطل إحداهما ببطلان الأخرى، وبخلاف المعصية المنفردة لا تبطل بها العبادة؛ لأنَّ العبادة كملت بشروطها، فأما إذا كانت المعصية في أبعاضها، لم تكمل، وصار كالترك لعبادة لا تُبطل ما فعله المكلف من عبادة أخرى، ولو ترك بعض أركان العبادة لم تفسد بما بقي منها، لارتباط بعض أفعالها وأركانها بعضه ببعض.
وأما تعويلهم على أنَّ النَّهي لا يختص الصلاة، فباطل بكشف العورة لا يختص النهي عنه الصلاة، بل كشفها بمحضر من الناسِ يُبطلها، وإن كان لو كشفها خارج الصلاة كان عاصياً، وكذلك الوطء في حق المعتدّةِ والصائمة، لا يختص الإحرام، ولو أحرمت كان الوطء مبطلاً لإحرامها على معنى قولكم لا يختص الصلاة أنه يعم خارج الصلاة وداخلها، ولا يمتنع أن يكون عاصياً به خارج الصلاة، مُبطلاً للصلاة بفعله داخل الصلاة، كما أنَّ السجود للشيطان أو الصنم محظور خارج الصلاة، مبطل لها إذا فعله أو نواه في الصلاة.
فصل
في جمع شُبههم
فمنها : أنَّهم زعموا أنَّ الصلاة جنس ومعنى غيرُ الغَصْب؛ لأنَّ الصلاةَ حركات المصلي وسكناته وأذكاره، والغصب متناول لأجزاء الدار وذاتها وأبعاضها، فأين
الصلاة من الغصب؟
(۱) بعدها في الأصل: ومقرباً، ولا تستقيم العبارة بها.
(۲) هكذا في الأصل. ولعل الصواب: «المحرمة»
٢٥٤
PAGE_SEPARATOR
ومنها: أن الإنسانَ لا بُدَّ له من مُستقَر يستقر عليه، سواءٌ مَلكه أو ملك غيره، فصار بمثابة الفضاء حال قيامه لما لم يكن بد من فضاء يقوم فيه وتنتشر قامته فيه، لا جرم لا فرق بين انتشار قامتِه في هواء ملكه، أو هواء ملك غيره.
ومنها ما تعاطاه بعضُهم، وقال: إنَّ الكونَ في الدار على وجه التعدّي والغصب، والصلاة طاعة في نفس وقربةٌ، وهي منفصلةٌ من الغصب، والدليل على انفصاله عنها أنه قد يفعل الكون في الدار من لم يكن مُصلّياً.
ومنها ما احتج به على الشيخ الإمام أبو سعد المتولي (١) - رحمه الله - بمجلس قاضي القضاة الدامغاني (٢) - رضي الله عنه - بمجلس النظر بدار بنهر القلائين(۳)، فقال: أجمعنا على أنَّ العبد الآبق عن سيّده غاصب لنفسه، وهو يُصلّي بجملته وأجزائه، وأجمعنا على صحة صلاته مع كونه مصلياً بذاته وأركانه المغصوبة، فصلاةُ غير العبد الآبق الحرّ المالكِ لنفسه وأجزائه وأعماله إذا صلّى في بقعة مغصوبة، أولى [٤٧/٢] أن تصح صلاته.
(۱) هو أبوسعد عبد الرحمن بن مأمون بن علي النيسابوري المتولّي، أحد الأئمة الشافعية الرفعاء، له عدة مصنفات منها «مختصر في الفرائض، وكتاب في الخلاف»، و«مصنف في أُصول الدين توفي سنة (٤٧٨) هـ) ، طبقات السبكي ١٠٦/٥ ، طبقات الإسنوي ٣٠٥/١ - ٣٠٦، سير أعلام النبلاء ١٨ / ٥٨٥ . (۲) هو أبو عبد الله محمد بن علي بن محمد بن حسن بن عبد الوهاب بن حشويه الدامغاني الحنفي، ولدَ بدامغان سنة (۳۹۸) هـ سكن بغداد ودرس بها فقه أبي حنيفة، وتولى قضاء القضاة وانتهت إليه الرئاسة في مذهب العراقيين، توفي سنة (٤٧٨ هـ). تاريخ بغداد» ۱۰۹/۳، «الفوائد البهية ) ۱۸۲ - ۱۸۳) ، سير أعلام النبلاء ١٨ / ٤٨٥ . (۳) جمع قلاء، للذي يقلي السمك، وهي محلة كبيرة ببغداد في شرقي الكرخ، نُسب إليها عدد من العلماء من بينهم أبو البركات عبد الله بن المبارك الأنماطي النهري توفي سنة (٥٣٨هـ)، انظر معجم البلدان» ٣٢٢/٥ - ٣٢٣.
٢٥٥
PAGE_SEPARATOR
فصل
في الأجوبة عن شُبههم
أمَّا الأولى : ودعواهم أنَّ الغصب يتناولُ الدارَ عَينها وأجزاءها. فإنها دعوى بعيدة؛ لأنَّ المالك من الآدميين لا يملك عين شيء عند الفقهاء أجمع، وإنما يملك التصرف بالتقلُّبِ فيها، والإكوان، وإيقاع الآثار في سطحها وأعماقها، فأما الأجزاء والأعيان، فالله سبحانَه المنفرد بها، حتى إنَّ المعتزلة منهم قالوا: بأنَّ الأعيان لا يملكها مالك، لا القديم ولا غيره، حيث جعلوا الملك: القدرة، والقدرة لا تتسلّط على الموجودات، حتى إنَّ الحيوان يختص ملك الآدمي فيه بأفعال مخصوصة وآثــار مخصوصة، وهي ما لا يضر بالحيوان إضراراً بيناً، ولا يملكون تحميله ما لا يطيق، ولا ضربه لغير حاجة، ولا إخصاءه، ولا تبتيك آذانه ، ولا كيَّه، والله مالك ذلك فيه، فالقدر الذي يملكه المالك يتسلط عليه الغاصب، وهل ينتهي ملك المالكِ للدار في صلاته فيها إلى أدنى من الكون بحركاته وسكناته ، وركوعه في هوائها، وسجوده على أرضها، فالقدر الذي ينتهي تسلّط المالك وتصرفه تسلّط المالكِ وتصرفه ينتهي إليه تصرف الغاصب، والصلاة بأكوان مخصوصة وبحركاتٍ مخصوصة في قرار الدار وهوائها، فأينَ انفصال الغصب عن الصلاة؟
ولأنَّ الغاصب بحركاته وسكناته ومضيّه في الجهاتِ حال صلاته مستمتع بالدار كاستمتاع مالكها، ثم إنه بذلك مانع صاحبها من الانتفاع بمثلِ انتفاع الغاصب، فلا يمكنه الصلاة في المكان الذي يُصلي فيه الغاصب، ولا إشغاله بوضع عدل ولا شيء يملأ تلك البقعة من الدار. فقد بان بأنه غاصب بالصلاة مكانَ
الصلاة وهواءها بكل كون يفعله وجهةٍ يملؤها بذاتِه وأعضائه وحركاته وسكناته. والذي يوضّح ذلك ما قال الفقهاء: إن من كان له شجرة، فخرجت أغصانها، وبسقت إلى هواء دار جاره، أو غَرقت عروقها إلى بئر جــاره، كان باستدامة ذلك
٢٥٦
PAGE_SEPARATOR
عاصياً ومتعدّياً، ووجب رفع ذلك عن هواء جاره وأعماق داره، كما يجب رفع الأمتعة التي يضعها في الهواء والقرار.
وأما قولهم: إن المصلّي لا بد له من بقعة في صلاته وغير صلاته؛ لأنه جسم لا بدّ له من مكان يكون فيه ويعتمد عليه، فلا يختص ذلك بصلاته، فإنه كلام ركيك، لأنه كما لا يختص الكونُ بالصلاة فيها، بل يكون فيها ولا صلاة، فإنه لا يصلي فيها
ولا بحصول الكون فيها، وكونه فيها في صلاة ليس يغير لكونه في غير صلاة، كما أنَّ كونه فيها قاعداً لا يكون غير كونه فيها قائماً، وكونه فيها على كلا الحالين من حيث [٤٨/٢]
كونه شاغلاً للمكان لا يختلفُ ولا يتغاير، وإنما انضم إلى كونه نية الصلاة، فلا يخرجُ عن كونه غاصباً بالكون في صلاة كان أو في غيرها، ولو كان الكون في الدار غير مصل، مع كونه مصلياً خلا من ضدّين لما صح أن يجتمع كونه في الدار مصلياً؛ لأنَّ ذلك يوجب اجتماع الأضداد.
وأما شبهة المتولي - رحمه الله - فكان جوابي عنها بالمجلس الذي أوردها فيه: أنَّ الآبق عبد في غير أوقات الصلوات، فأما أوقات الصلوات، فإنه لا حق للسيد فيها على العبد؛ لأنه لا يملك فيها استخدامه بشيء من الخدمة، ولا تعويقه، ولا يكون في ذلك الوقتِ غاصِباً لنفسه، ولا آبقـاً عن سيده، فصارت صلاة الآبق في أوقات الفرائضِ المقتطعة من ملك السيّد وحقه بمثابة بيت يخص الغاصب ملكه في الدارِ المغصوبة، إذا صلّى فيه كانت صلاته صحيحة بخروجه عن الغصب. والذي تحقق غَصبه لنفسه فيها من الصلوات تكون عندنا باطلة، وهي النافلة، والعبد بين شريكين إذا تَها يَأهُ سَيّداه، لم يكن في شغله بخدمة أحدهما عاصياً، فيكف بمالك
العين معه مالكُ الرّق إذا كان في طاعته لم يكن عاصياً.
٢٥٧
PAGE_SEPARATOR
وهو
فصول
القول في فحوى الخطاب ودليله
فصل
في فحوى الخطاب
التنبيه والأولى، وذلك مثل قوله : فلا تَقُل لهما أف [الاسراء: ٢٣] ومِنْ
أهلِ الكتاب مَنْ إِنْ تَأمنْهُ بقنطار يؤدِّهِ إليك ومنهم مَن إِن تَأمنه بدينارٍ لا يؤدِّهِ إِليكَ إلا ما دمت...) [آل عمران: ٧٥]
فهذا مما لا خلاف فيه بين جمهور أهل العلم إلا ما شدَّ عن بعض أهل الظاهر. حكاه أبو القاسم الخزري (۱) عن داود، وحُكي عن قوم أنه مستفاد من اللفظ. والصحيح عندنا أنه مستفاد من فحوى اللفظ.
وقال أصحاب الشافعي: إنه قياس واضح ، وقيل قياس جلي فالدلالة على العمل به وأنه دليل معمول به؛ أن النهي عن الأعلى حاصل بذكرِ النهي عن الأدنى، وأن الأمانة على الأعلى دلالة على الأمانة على الأدنى، وأن نفي الأمانة على الأدنى دلالة على نفي الأمانة [على](۳) الأعلى، وقد قال به واحتج من لا
(۱) هو عيَّاش بن الحسن بن عيَّاش أبو القاسم القاضي المعروف بابن الخزري – نسبة إلى الخزر، و هم صنف من الترك - سمع القاضي المحاملي، وابن مخلد، وابن الأنبار، كان من الذين وقعوا محضر الطعن في نَسبِ العُبيديين سنة (٤٠٢ هـ) . انظر: تاریخ بغداد» ۲۷۹/۱۲، الإكمال ) ٢٠١/٢ ، المنتظم » ٧ / ٢٥٦ توضيح المشتبه ۲/ ۳۲۲.
(۲) انظر المحصول ۱۲۱/٥)، و«البحر المحيط » ٧/٤ .
(۳) ليست في الأصل.
٢٥٨
PAGE_SEPARATOR
يقول بالمعنى، وهم أهل الظاهر.
ومثاله من السنة: نهي النبي الي الله عن التضحية بالعوراء (۱)، تنبيهاً على النهي عن التضحية بالعمياء، فهذا مثاله في الأمر والنهي، ومن التنبيه في باب الإخبار، قوله تعالى: ﴿ ولا تُظلمون قتيلاً) [النساء: ۷۷]، وإن تك مثقال حبة من خَرْدلٍ أتينا
بها ﴾ [الأنبياء: ٤٧] ، ولا يُظلمون نقيراً) [النساء: ١٢٤]، فذكر القليل تنبيهاً على الكثير، نافياً للظلم عن نفسه سبحانه.
فصل
في الدلالة على الاحتجاج به
فمن ذلك : أنَّ هذا ظاهر من لغة العرب، وأنَّ العبد المنهي عن إعطاء زيد حبةً،
لا يحسنُ أن يستفهم سيّده الناهي له؛ فهل أعطيه قيراطاً لما في القيراط من الحبات؟ وكذلك إذا قال: لا تقل لأبيكَ أُفٍّ، لا يحسنُ أن يقول: فهل تفسح لي في ضربه أو [٤٩/٢] انتهاره؟ لما في الضرب والانتهارِ من الأذية المتضاعفة على أذيّة التبرمِ والضجَرِ؟ ومن جَحدَ ذلك سفّة أهل اللغة، وأسقط حكم الخطاب.
ومنها: أنَّ المنع من التأفيفِ لأجلِ الأذى بالتضجر بهما، لا لأجل مجرد اللفظة، والمفهوم من التضجر: الأذى، وفي شتم الأبوين وسبهما ما يزيد على التضجر والتبرُّم، فكان منهياً عنه.
ومنها: أن هذا مما يتساوى في فهمه النساء والسُّوقة، ولا يقف على المتميزين من
(۱) ثبت ذلك بحديث البراء بن عازب، أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «أربع لا يُضحى بهنَّ: العوراء البين عورها، والمريضة البين مرضُها، والعرجاء البين ظَلَعُها، والعَجْفاء التي لا تُنقي». والظلع العرجُ، والعجفاء: الهزيلة، والتي لا تُنقى: هي التي لا نقي لعظامها - وهو المخ - من الضعف والهزال أخرجه الترمذي (١٤٩٧) ، والنسائي /٢١٥/٧ - ٢١٦، والبيهقي ٢٧٤/٩ ، والحاكم ٢٢٣/٤ ، وابن حبان (٥٩١٩) و (٥٩٢١)، (٥٩٢٢).
٢٥٩
PAGE_SEPARATOR
|
أهل اللغة، ولا أرباب الاستنباط، فإذا قال قائل : لا تَقْد (۱) عين بعير زيد، ولا تمكن القَرْنَاءَ من غَنمك من نطح الجماء (۳) من غنمه. عُلم مبادرة [من ](٣) هذا اللفظ أنه مواد الأذايا بذكره أدناها، ألا ترى أنه لا يحسنُ بعد ذلك أن يقول : واقلع عينيه، أو اضرب عنقه، أو اذبح مواشيه، بل يكون في ذلك على غاية المناقضة
قصد
حسم
في وصيته.
ومنها: أنَّ هذا موضوع عند أهل اللغة، كوضع الأسماء للمسميات (4) حتى إن الواحد منهم إذا أرادَ النهي أو رَفْعَ النَّةِ رَفَعَ قَذاةٌ (1) من الأرضِ أو مدرة)، فقال: لا تظلم زيداً بمثل هذه، ولا تتلبس من مال فلان بهذه. فيسبق إلى فهم كل سامع أنه
أراد نهيه عما ) زاد عليها ورفع المنّة بما زاد عليها، فهذا وضع القومِ ولغتهم. فإن قيل : إنما نفهم ذلك فيما بيننا بالمعهودات من الأحوالِ والقرائن، فأما في حقّ الله سبحانه، فلا عهد بيننا وبينه، بل قد يكون ناهياً عن الأقل قبحاً إلى الأشد الأكثر، مثل قوله : ولا تُعطش ناقتك ولا بقرتك، ولا تنتف ريشة دجاجتِك، ولا تحرم أذنَ بعيرك، واختِنْ وَلدَك، واذبح ناقتك تَقرُّباً إلي أغفر لك بأول قطرة تقطر من دَمِها. فما يُؤمِنَّا نحن أن نأخذ النهي عن الأعلى بالنهي عن الأدنى بعد هذا؟ بل الجمود على حكم الأصل إلى أن ترد دلالة أولى وأحرى.
(۱) القذى ما يقع في العين فيؤذيها. «اللسان» (قذى).
(۲) الجماء: هي التي لا قرن لها .
(۳) ليست في الأصل.
(٤) تحرفت في الأصل إلى: «المسمات».
(٥) القذاة: هي ما يقع في العين والماء والشراب من تراب أو تبن أو غير ذلك. «اللسان:
(قذى). (٦) المدرَة : هي
قطعة الطين «اللسان» (مدر).
(۷) في الأصل: «فما».
٢٦٠
PAGE_SEPARATOR
فيقال: الأصل في اللغة ذلك، وفي المعقول فإذا ورد إباحة بما هو أشدّ الأذايا. كان تَحكُماً معقولاً، فنحن نعمل بظاهر اللفظ إلى أن تَرِدَ دلالةٌ تُخرج عنه بتحكم
شرعي.
ومنها: أنَّ القصد من الكلام التفاهم وإيصال ما في نفس المتكلم إلى مخاطبه ومكالمه ، فإذا عوّل على مجرد اللفظ دون دلائل الأحوالِ والمقاصدِ المطوية في الأقوال (۱)، وهل يخفى [على] (٢) عاقل من أهل اللغة إذا قيل له: لا تعبس في وجه فلان. أنه قصد بذلك صيانته عن أذيَّته بما فوق التعبيس من هُجْرِ الكلام وخشن الفعال، وما يزيد على أذيَّة التعبيس.
ومنها : أنَّ قائلاً لو قال لأمير سريّة: إذا ملكت البلد، فلا تطفىء فيه سراج، بقال، ولا تسلبهم حَبْلاً ولا عقـالاً، وقد نبه النبي صلى الله عليه وسلم بمثل ذلك، فقال في اللقطة: [٢/ ٥٠] احفظ عِفاصَها ووكاءَها (۳)، وقال في الغنائم: «أدوا الخَيْطُ والمِخْيَطَ، من سرق عصا فعليه ردّها (٤)، عَقَلَ منه ما يزيد على إطفاء السراج وغصب العقال، وبما في
(١) لم يرد جواب إذا، والمعنى مفهوم من السياق. (۲) ليست في الأصل.
(۳) أخرجه أحمد ٤ / ١١٦ و ٥ / ١٩٣ ، ومسلم (۱۷۲۲) ، وابن ماجه (٢٥٠٧)، وأبوداود (١٧٠٦)، والترمذي (۱۳۷۳)، والطبراني (۵۲۳۷) ، والبيهقي ٦/ ۱۹۲ و ۱۹۳ ، وابن حبان (٤٨٩٥) من حديث زيد بن خالد الجهني قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن اللقطة، فقال: «عرفها سنة، فإن لم
تعرف، فاعرف عفاصها، ووكاءها، ثمّ كلها، فإن جاء صاحبها، فأدها إليه».
والعفاص : الوعاء الذي تكون فيه النفقة من جلد أو خرقة أو غير ذلك. والوكاء : هو الخيط الذي يشد به الكيس أو الصرة.
النهاية في غريب الحديث ٢٦٣/٣ ، و ٥ / ٢٢٢ .
(٤) أخرجه أحمد ٢ / ١٨٤ ، ومالك في الموطأ » ٤٥۸/۲ ، وأبوداود (٢٦٩٤)، وابن ماجه (٢٨٥٠) ، وابن حبان (٤٨٥٥) من حديث عبادة بن الصامت أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «أدو
الخياط والمخيط، فإنَّ الغُلُولَ عارٌ ونارٌ وشنار على أهله يوم القيامة».
٢٦١
PAGE_SEPARATOR
الصرة الملتقطة من الدنانير والدراهم وراء الوكاء والعفاصِ، وأداء الثياب والرحال من الغنائم، وردّ الأجذاع والأخشاب المغصوبة، حتى لو قال الأمر بذلك بعد هذا: ولا تحفظ ما وراء الوكاء والعفاصِ، ولا تُطفىء سِراج بقال وانْهَبْ ما في دُكّانه من الأمتعة والمال. عُدَّ مُناقضاً في كلامه، واستهجن ذلك منه، وما ذاك إلا لأنَّ المفهوم من كـ كلامه الفحوى الذي أوضحناه، وإنما قصد بهذا أهل اللغة الاستقصاء، ألا ترى أنه إذا قال: ما أنفقتُ من مالِ فلان ألف دينار. لم يمنع ذلك أن يكون قد أنفق ما دونها، وإذا قال: ما أنفقتُ من ماله حبّة. أعطانا ذلك وأفادنا أنه لم يُنفق ما فوقها.
فصل
في الدلالة على من زعم أنَّ الحكم فيه مستفاد من طريق اللفظ : أنه ملفوظ بالنهي عن الأذيَّة الزائدة على التبرم بالتأفيف.
فنقول: إنَّ الملفوظ به إنما هو النهي عن التأفيف، فهذا منصوص، والمفهوم من اللفظ نفي الأذى الزائد على أذيَّةِ التأفيف، وهذا نوع استدلال، والمنصوص الملفوظ لا يحتاج إلى استدلال، ولولا ما سبق من علم القصْدِ من طريقِ العُرفِ نفي الأذايا لما عُقِلَ منه إلا النهي عن نَفسِ الحَرْفَين (١)، وهي الملفوظ بها، وإنما دلالة العرف أرشدت إلى النهي عما زادَ عليها، ولربما قاربَ القياس، ولهذا ذهب الشافعي رضي الله عنه إلى أنه قياس جلي، وقيل قياس واضح، فإنه يلمح ما في التأفيف من التضجر، وينظر إلى ما في السب والانتهار من زيادة الأذى بهما، فيجعل التأفيف أصلاً تُردُّ إليه كل أذيّة مساوية له، فيكون قياساً، وكُلُّ أذيّة تزيد عليه تكون تنبيهاً، وذلك أوضح الأقيسة.
أما الزيادة التي ذكرها المصنف : ( ومن سرق عصا فليردها فلم نقف عليها في كتب السنة
التي بين أيدينا. (۱) يعني كلمة: أف.
٢٦٢
PAGE_SEPARATOR
فصل
والدلالة على أنه ليس بقياس: أنَّ القياس والمعنى: أخذ الحكم للفرع من أصل وجدت فيه عله الحكم، كتحريم النبيذ لاجتماعه والخمر (۱) في الشدّةِ المطربة، فأمَّا الأولى فإنه إثباتُ حكم لبعض، والبعض من جملة الكُل، كإفاضة الحكم على الأكثر لوجوده في الأقل ليس بمعنى، بل مفهوم الخطاب ذاكَ في الكُلِّ والبعض، وما شمله
حكم من طريق النطق لم يكن قياساً كالعموم.
فصل
في شُبهة من لم يجعل الدلالة إلا نفس اللفظ دون ما زادَ عليه قالوا: المسموع الذي قرع سمع المكلف هو النهي عن التأفيف، وما عداه ليس بمسموع من الشرع، فبقينا فيه على حكم الأصل، وهو الإباحة، وبقي المنع كسائر
الألفاظ.
وأما شبهة من جعل ذلك دلالة من طريق اللفظ دون فحواه، أن قال: إذا قال: لا تظلم أحداً بحبة من ماله ولا تؤذِهِ (۳) بالتَّقْطيبِ في وجهه. فإنه قد نهاه عن الظلم [٥١/٢]
بالدينار؛ لأنَّ في الدينار ستين حبّةٌ، وفي الأذيَّة بالسب أضعاف الأذيَّةِ بالتقطيب فصار بمثابة قول القائل في قَسَمه: والله لا أكلتُ لفلان لقمة، ولا رويتُ من مائه بشربة أو بجرعة. فإنه يكون حالفاً على الامتناع من أكل الرغيف وشرب الماء الكثير؛ لأنَّ في ذلك الماء الكثير أضعاف الجرعة، فهي جُرح كثيرة، فتدخل الجرعة في الماء الكثير واللقمة في الرغيف.
وأما شبهة من قال: إنه قياس أنَّ النهي عن التأفيف احتاج المجتهد إلى
(۱) في الأصل: «للخمر». (۲) في الأصل تؤذيه».
٢٦٣
PAGE_SEPARATOR
استخراج ما كان النهي عنه لأجله، فوجده الأذى بالتضجر، ولحظ ما في الشتم والسب من الأذى والضرب، فوجده أكثر ، فعلم أنَّ تعليق الحكم عليه بعلة الأذى من طريق الأولى، وهذا هو القياس.
فصل
في الجواب عن شُبههم
أما قولهم: إنَّ الشتم ليس بملفوظ به، وليس الملفوظ به سوى التأفيف، فبقي ما عداه من السب والشتم على مقتضى الأصل، فإنه ليس سوى التأفيف، لكن لأجل ما يلحق به من التأذي والتألم بالتبرم والتضجر، وذلك يعم بالمعقول كُل أذى يلحقهما من جهته، وهذا عادة القومِ ولسانهم، يقول الرجل منهم إذا أراد رفع المنَّة عنه : والله لا شربتُ لك الماءَ من عَطش. فيُعقل من ذلك أنه منع نفسه من الانتفاع بما له، وجعل شرب الماء حَسماً لمادة المين، حيث منع نفسه بما لا يُلحِقُ فيه كبيرَ منَّةٍ. وأما قول من جعله تبعاً من طريق اللفظ، وأنه إذا منع من الظلم بحبة كان منعاً من القيراط لما فيه من الحبّات، فهذا قد يرد فيما لا يتحقق فيه المنهي عنه، مثل النهي عن التأفيف، وهو قول، فلا يدخل فيه الفعل؛ وهو الضرب، وإنما يدخل فيه أذيّة الضرب، وليس للأذيَّة ذكر، لكن للمعنى من اللفظ، فالدينار والقيراط، وإن كان فيهما عدة حبّات، إلا أنَّ له اسماً يخصه يخرجُ به عن اسم الحبّة، دخلت من طريق غير اللفظ، فيقول القائل: لم آخذ حبة لكن ديناراً، وما سلّمتُ على زيد، لكن سلمتُ على أهل القرية، وإن كان فيهم زيد، فللتخصيص حكم غير التعميم
والشمول.
فأما الجواب عن شُبهة من قال بأنه قياس، وقولهم: إنَّ المعنى الملحوظ المفهوم من التأفيف هو الأذى، بما في طيّه من التبرُّمِ والتضجُرِ - فلما رأى أنَّ في الانتهارِ
(۱) في الأصل إلى: «فكها».
٢٦٤
PAGE_SEPARATOR
والسب والضرب من الأذى والإضرارِ ما يوفي على التضجر، أثبت الحكم في المسكوت عنه بما عقله من علّة المنطوقِ به، وهذا هو القياس بعينه – فليس بلازم؛
لأنَّ هذا لغة وليس بقياس؛ لأنَّ العرب إذا أرادت ترك التطويل والمبالغة في الاختصار نبهت، فأتت بالتنبيه على ما زاد عليه، فإذا أرادت إزالة المنة قالت له : لا تشرب له الماء من عطش. فاكتفت بذلك عن ذكر أسباب المنن، وإذا أرادت وصف إنسان بالخَوَرِ والجبن قالت: فلان تُبكيه اللحظة (۱) وتُفزعه اللَّفْظَة، ولهذا يوصل بقولها
فضلاً عما زاد عليه. والذي يكشفُ ذلك أنَّ المعنى والقياس يحسنُ فيه الاستفهام ولا يحسنُ في الأولى الاستفهام، فإذا قال السيِّدُ لعبده : لا تشرب لزيد ماء من عطش. [٥٢/٢] فقال العبد: فآكل من طعامه ؟ وأقبل عطاياه وهباته؟ وإذا قال له: لا تَقُل لأبيكَ الكبير الذي خَلَّفه الكبر عندك : «أُفٍّ»، فقال الولدُ : هل أشتمه أو أضربه؟ لم يحسن ذلك، كما لو قال: لا تؤذه بنوع من أنواع الأذايا. وبمثله لو قال: لا تبع الحنطة بالحنطة متفاضلاً، حَسُن أن يقول: فهل أبيع الشعير بالشعير متفاضلاً؟
:
فإن قيل : هذا القدرُ لا يُعطي إلا أن التَنْبية أوضَحُ وأكشف معنى، وهو عندنا قياس جلي، فله رتبةٌ على القياس الخفي.
قيل : هذا إقرار بأنه يسبق إلى الأفهام، ودعوى أنه قياس تسمية، وإلا فالقياسُ
لا يفهم إلا بأدنى فكرةٍ، وهذا يُعلم منه ما ذكرناه بأول وهلة وأسرع بادرة. فإن قيل: لو كانَ مُستفاداً من اللفظ؛ لكفاني يمينُ المنكر إذا ادعي عليه دينار أن يقول : لا يستحق علي حبَّةٌ. ولما احتاج أن يقول: لا يستحقُ على ما ادعاه ولا شيئاً منه. عُلم أنَّ ذكرَ الحبّة ليس يستفاد به الإنكارُ والنفي لفظاً، إذ لو كان كذلك؛ لكان
قوله : لا يستحق عَليَّ حبَّةٌ . قائماً مقام قوله : لا يستحق علي ما ادعاه ولا شيئاً منه. قيل: لم يكن هذا، لأنه ليس بمستفاد من طريق فحوى اللفظ لا المعنى؛ لكن
(۱) لحظ إليه : نظر بمؤخرة عينيه من أي جانب كان يميناً أو شمالاً. «اللسان»: (الحظ).
٢٦٥
PAGE_SEPARATOR
لأنه ليس بنص ولا يُكتفى في دفع الدعوى إلا بالنص دون الظاهر، ولهذا لا يُقبل في يمين المدعي: فوالله إني لصادق فيما ادعيته عليه. ولا يكفي في يمين المنكر: ووالله إنه لكاذب فيما ادعاه عليَّ. كُلُّ ذلك طلباً للنص الصريح دون الظاهر.
فصل
للخطاب دليل هو حجّة شرعية ودلالة صالحة لإثباتِ الحكم) وهو ضَربٌ من ضروبه، غير أن الأصل تعليق على شرط، وتعليق على غـــايـــة، وتعليق على اسم، والكل عندنا حجّةٌ معمول به.
وعلته من البابِ : أنَّ الشيء إذا كان له وصفان فعلق الحكم على أحد وصفيــه مثل النَّعم؛ منها سائمة وعاملة، فنقول : في سائمة البقر زكاة، فيجمع هذا القول نصاً ودليلاً، فالنص : وجوب الزكاةِ في السائمة، والدليل : سقوط الزكاة في المعلوفة والعاملة، فهذا صورة المسألة في هذا الضرب الذي هو تعليق الحكم على الوصف، وبهذا قال صاحبنا رضي الله عنه في عدة مواضع، فهذا أشد الناس قولاً به، وكذلك الشافعي رحمة الله عليه، والأكثرون من أصحابه، إلا ابنَ سُريج (۳) والقَفال (۲)، فإنهما قالا: ليس بحجة. وكذلك القاضي أبو حامد (۳) منهم، وهو مذهب أبي الحسن
(۱) ويسمى مفهوم المخالفة، وهو أن يثبت الحكم في المسكوت على خلاف ما ثبت في المنطوق. انظر: «العدة ٤٤٨/٢ . و البرهان» ٤٤٩/١١ ، و«المستصفى» ۲/ ۱۹۱، و«التمهيد:
۲/ ۱۸۹ ، وشرح مختصر (الروضة (۷۲۳/۲ ، و شرح الكوكب المنير ٤٨٩/٣ . (۲) تقدمت ترجمته في الصفحة (٤٤) من الجزء الثاني. (۳) هو أبوحامد أحمد بن بشر بن عامر المرورذِي، شيخ الشافعية أخذ الفقه عن أبي إسحاق المروزي، تولى قضاء البصرة، وعنه أخذ فقهاؤها توفي سنة (٣٦٢هـ). انظر: «طبقات السبكي » ۱۲/۳ ، طبقات الفقهاء للشيرازي: ۱۱٤ ، سير أعلام النبلاء » ١٦٦/١٦ .
٢٦٦
PAGE_SEPARATOR
الأشعري، وأبي بكر الباقلاني وأكثر المعتزلة، وإلى ذلك ذهب أبو الحسن التميمي
(4)
من أصحابنا، وهو مذهب مالك وكثير من أصحابه، وقول داود أيضاً، وأما أصحاب أبي حنيفة فقالوا: ليس بحجة (۳)، ثم اختلفوا إذا عُلّق الحكم بشروط، [٥٣/٢]
فقال الجرجاني: لا يدلُّ على أنَّ ما عداه بخلافه. وقال غيره: يدلُّ على أنَّ ما عداه بخلافه. وقال قوم منهم: إن عُلّق على غاية دلَّ على أن ما بعد الغاية بخلاف ما قبلها، نحو قوله: ثم أتموا الصيام إلى الليل ﴾ [البقرة: ۱۸۷]، وقوله: فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتى يطهرن ﴾ [البقرة: ٢٢٢]، وقد اختلف أصحاب الشافعي في تعليقه على الاسم، هل يدلّ على أنَّ ما عداه بخلافه؟ على مذهبين (۳).
فصل
في جمع دلائلنا
فمنها : أنَّ هذا هو الموضوع المستفيضُ المعروفُ من لغة العرب، وقد رواه أبو عُبَيد(٤) والشافعي . فأما أبو عبيد؛ فإنه ذكر ذلك في قول النبي صلى الله عليه وسلم: «لى الواجدِ يُحل
(۱) تقدمت ترجمته في الصفحة (٢٦) من الجزء الأول.
(۲) انظر «تيسير التحرير» (۹۹/۱، «أصول السرخسي» ١/ ٢٥٥.
(۳) والراجح المعتمد عند الشافعية أنَّه لا مفهوم للقب، وممن قال بمفهوم اللقب من الشافعية أبو بكر الدقاق، وتبعه في ذلك بعض الشافعية، انظر (البرهان» ٤٥٣/١، «البحر المحيط» ٢٤/٤ ، حاشية العطار على جمع الجوامع » ۳۳۳/۱.
( ٤ ) أبوعبيد القاسم بن سلام بن عبدالله، أخذ العلم عن شريك بن عبدالله وسفيان بن عيينه، وله تصانيف في اللغة والحديث والقراءات والفقه ؛ منها الغريب المصنف في علم اللسان والناسخ والمنسوخ» و «الأموال» وكتاب فضائل القرآن توفي بمكة سنة (٢٢٤هـ) انظر، تاريخ بغداد ٤٠٣/١٢ - ٤١٦ ، وفيات الأعيان » ٤ / ٦٠-٦٣ شذرات الذهب ٥٤/٢، ٥٥ سير أعلام النبلاء» ٤٩٠/١٠ .
٢٦٧
PAGE_SEPARATOR
عرضه وعقوبته» (١) ، والواحد هو الغني، وليه : مَطلُه، وهو بعينه في معنى قوله عليه الصلاة والسلام: «مَطْلُ الغَني ظلم» (۲) ، قال أبو عبيد : أراد أنَّ مَنْ ليس بواجد لا يَحلُّ ذلك منه. وقال غيره وعرضه يحل بالمطالبة، وعقوبته بالحبس، ومطل غير الغني ليس بظلم. وقال أيضاً في قوله عليه الصلاة والسلام: «لأن يمتلىء جوفُ أحدكم فيحاً خيرٌ له من أن يمتلىء شعراً (۳)، وقد قيل له: إنما أرادَ بهِ الهجاء من الشعرِ وسبّ الناس أو ما هُجي به الرسول صلى الله عليه وسلم فقال : لو كان ذلك هو المراد، لكان لا معنى لتعليق ذلك بالكثرة، وتعليق التحذير منه والنهي عنه بامتلاء الجوف منه؛ لأنَّ قليل الهجاء ككثيره، يعني بذلك أن ما دون ملء الجوف لا يتعلّق الدّم به)، فقد فهم أبو عبيد من تعليق الدم عليه بامتلاء الجوف أن ما دون ذلك بخلافه، وأنَّ قليل الهجاء وكثيره
(١) أخرجه أحمد ٤/ ۲۲۲، ۳۸۸ ، ۳۸۹ ، وأبوداود (٣٦٢٨) ، وابن ماجه (٢٤٢٧)، والنسائي ٣١٦/٧ - ۳۱۷، وابن حبان (۵۰۸۹)، والطبراني (۷۲٤٩)، والحاكم ١٠٢/٤ ، والبيهقي ٥١/٦ ، من حديث عمرو بن الشريد بن سويد الثقفي، عن أبيه. واللي : هو المطل. والواجد هو الغني. (٢) أخــــــرجــــه أحمد ٢ / ٢٦٠ ، ٤٦٣ ، والبخاري (۲۲۸۷) و (۲۲۸۸) و (٢٤٠٠)، ومسلم (١٥٦٤)، وأبوداود (٣٣٤٥) ، وابن ماجه (٢٤٠٣) ، والترمذي (۱۳۰۸)، وابن حبان (٥٠٥٣) و (٥٠٩٠)، والبيهقي ٧٠/٦ من حديث أبي هريرة، أنَّ الرسول صلى الله عليه وسلم قال: «مطل الغني ظلم، وإذا أُتْبعَ أحدُكُم على مليء، فليتبع». (۳) أخرجه أحمد (۲۸۸/۲ ، ٣٥٥، ٣٩١، ٤٨٠ ، والبخاري (٦١٥٥)، ومسلم (٢٢٥٧)، وأبوداود (٥۰۰۹) ، وابن ماجه (٣٧٥٩) ، والترمذي (۲۸۵۱)، وابن حبان (۵۷۷۷) و (٥٧٧٩) من حديث أبي هريرة، بلفظ: «لأن يمتلىء جوفُ أحدكم قيحاً حتى يَريه خير من أن يمتلىء شعراً».
وقوله : يريه هو من الوزي، وهو داء يفسد الجوف. (٤) انظر غريب الحديث ) لأبي عبيد ٣٦/١-٣٧.
٢٦٨
PAGE_SEPARATOR
غير مراد به، وقول أبي عبيد حجّةٌ في باب اللغة.
ومنها: أنَّ النبي عقل من القرآن ذلك، حيث نزل قول الله تعالى: ﴿إن تَغْفِرْ لهم سَبعين مرّة فلن يغفر الله لهم ﴾ [التوبة: ٨٠]، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: «والله لأزيدنَّ على السَّبعين » (۱) ، فعقل أنَّ ما زاد على السبعين بخلافها.
ومنها : قول ابن عباس في امتناعه من حجب الأم إلى السدس، وأنَّ ما دون الثلاث وأقل الجمع لا يحجب الأم (۳)، فعقل أن ما دونَ أقل الجمع بخلافِ حكمه في الحجب به، وخالف الصحابة في توريث الأخت مع البنتِ (۳)، واحتج بـقــولـه تعالى : إن امرؤٌ هلك ليس لَه وَلدٌ وله أختُ فَلها نصفُ ما ترك ﴾ [النساء: ١٧٦]، وهذا استدلال بدليل الخطاب؛ لأنه أخذ من قوله: ليس له ولده أنه إذا كان له، فليس للأختِ النصفُ الذي فُرضَ لها، والبنتُ ولدٌ، فلم تكن الأخت معها وارثة، وهذا دليل النطق، وقد أخذ به ) ، وقال أيضاً: لا ربا إلا في النسيئة لقول النبي :
(1) أخرجه أحمد ١ / ١٦ ، والبخاري (١٣٦٦) و (٤٦٧١) ، والترمذي (۳۰۹۷)، والنسائي ٦٧/٤ - ٦٨ ، وابن حبان (٣١٧٦) بلفظ : «لو أعلم أني إن زدت على السبعين يغفر له لزدت
عليها». وورد بلفظ: «لأزيدن على السبعين) رواه الطبري ١٤ / ٣٩٥ وعبدالرزاق في «تفسيره» ٢/ ٢٨٤.
وورد بلفظ: «سأزيده على السبعين»، أخرجه البخاري (٤٦٧٠) و(٤٦٧٢). (۲) أخرج هذا الأثر عن ابن عباس : الطبري في التفسير ٤٠/٨ ، والبيهقي ٢٢٧/٦ ، والحاكم في
المستدرك ٣٣٥/٤ .
(۳) أخرجه عبدالرزاق ١٠ / ٢٥٥ ، والبيهقي ٢٣٣/٦ . (٤) وهذا بخلاف ما قرره جمهور الفقهاء من أنَّ الأُختَ مع البنت تكون عصبة، لحديث عبد الله ابن مسعود عن النبي : أنه قضى في ابنة وابنة ابن وأخت قال: «للابنة النصف، ولابنة الابن السدس، وما بقي فللأخت».
أخرجه أحمد ۱ / ۱۳۸۹ ، ٤۲۸ ، ٤٤٠ ، ٤٦٣ - ٤٦٤ ، والبخاري (٦٧٣٦) و(٦٧٤٢)، وأبوداود (۲۸۹۰)، وابن ماجه ،(۲۷۲۱)، والترمذي (۲۰۹۳)
٢٦٩
PAGE_SEPARATOR
«إنما الربا في النسيئة» (۱)، فأجازَ البيع نقداً ولم يجعل في النقدِ رباً لكونه دليل النص على النسيئة، وهو من فصحاء الصحابة وترجمان القرآن.
ومنها : قول الأنصار: لا غُسل بالتقاء الختانين من غير إنزال، واعتمدوا في ذلك قول النبي صلى الله عليه وسلم: «الماء من الماء (۲) ومعلوم أن هذا نص في غير موضع الخلاف؛ لأن [٥٤/٢] إيجابَ الغسل لأجل إنزال الماء لم يخالفهم فيه أحد، لكن دليل هذا النص: ولا ماء من غير ماء، معناه: ولا غُسل بالماء على من لم ينزل الماء، فيه عملوا، وعليه عوّلوا.
ومنهم من قال بوجوب الغسل مع الإكسالِ من غير إنزال، وأجاب بأن خبر: الماء من الماء» منسوخ (۳) ، ومعلوم أنهم لم يريدوا نسخ المنصوص ؛ لأنَّ «الماء من الماء متفق على بقاء حكمه، لكن أرادوا بالمنسوخ ،دليله، فقد بان أنَّ هذا اتفاق منهم على القول بدليل الخطاب، إذ لو لم يقولوا به أغناهم عن ذلك كله قولهم: نحن قائلون بأن الماء من الماء، ويبقى من التقاء الختانين من غير إنزال على مقتضى
(۱) ورد هذا الحديث بألفاظ مختلفة، فأخرجه بلفظ : لا ربا إلا في النسيئة»، البخاري (۲۱۷۸) و (۲۱۷۹)، والنسائي ٢٨١/٧ .
وأخرجه بلفظ : «الربا في النسيئة مسلم (١٥٩٦)، والبيهقي ٥/ ٢٨٠ .
ورواه بلفظ : «إنما الربا في النسيئة ) ابن ماجه (٢٢٥٧)، والنسائي ٢٨١/٧.
والذي ثبت عن ابن عباس رجوعه عن الإفتاء بجواز ربا الفضل، حيث قال: (كنت أفتي بذلك حتى حدثني أبوسعيد الخدري، وابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عنه، فأنا أنهاكم عنه). رواه البيهقي ٢٨١/٥
(۲) تقدم في الصفحة ٣٦ من الجزء الثاني. (۳) جاء ذلك في حديث أبي بن كعب أنه قال : إنما كان الماء من الماء رخصة في أول الإسلام ثم نهي عنها أخرجه أحمد ٥ / ١١٥ و ١١٦ ، وعبد الرزاق (۹۵۱) وابن أبي شيبة ۸۹/۱، وأبوداود
(۲۱٥)، والترمذي (۱۱۰) ، وابن حبان (۱۱۷۳)، والبيهقي ١/ ١٦٥ .
۲۷۰
I
PAGE_SEPARATOR
الأصل، وهو براءة الذمة من إيجاب الغسل.
ومنها: قول يعلى بن مُنْيَّةَ لعُمر بن الخطاب رضي الله عنه : كيف نَقْصُر وقد أَمِنَّا؟ وقول عمر: عجبتُ مما عجبت منه، فسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: «صدقةٌ تصدق الله بها عليكم ، فاقبلوا صَدَقته » (۱) فعقلا من قوله تعالى: فليس عليكم جُناح أن تقصروا مِنَ الصلاة إِنْ خِفْتم ﴾ [النساء: ۱۰۱] ، جواز قصر الصلاة عند الخوف،
وعقلا من دليله وجوب إتمامها عند الأمن، بخلافِ حكم ما تناوله الشرط. ومنها: أنَّ النبي صلى الله عليه وسلم امتدح بقوله : «أُوتِيتُ جَوامع الكلم، واختصرت لي الحكمة اختصاراً (۲)، فإذا قال: (في سَـائمـة الغَنَمِ الزَّكاة)، وكانت السائمة والمعلـوفـة والعوامل عنده سواء كان هذا تطويلاً للكلام لغير فائدة.
ومنها: أن نقول : معلوم أنه لو قال: (في الغنم الزكاة)، كان الحكم هو إيجاب الزكاة عاماً في جميع الغنم، فإذا قال: ( في سائمةِ الغنم)، صار مخرجاً بهذا القول ما لولاه لكان داخلاً في الحكم، فصار كالتخصيص والاستثناء.
فنقول: نيط باللفظ ما لو اختزل عم، فاقتضى نفياً وإثباتاً كالمستثنى مع المستثنى منه، والعموم مع التخصيص، والغاية على من يسلمها ويقولُ: إِنَّ تعليق الحكم بالغاية (۳) يدلّ على مخالفة ما بعدها لما قبلها في نفي الحكم عنه، وتعليق الحكمِ على الشرط على من يسلّمه منهم على ما حكيناه عن بعضهم، ويكشف هذا بأن
(۱) تقدم تخريجه في الجزء الثاني الصفحة (٢٦). (٢) أخرجه الدارقطني ١٤٤/٤ - ١٤٥ من حديث ابن عباس بلفظ: «أعطيت جوامع الكلم واختصر لي الحديث اختصاراً والصحيح الثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: «بعثت بجوامع الكلم أخرجه البخاري (۲۹۷۷) و (٦۹۹۸) و (۷۰۱۳) و (۷۲۷۳)، ومسلم (٥٢٣) وأحمد ٢/ ٢٥٠ و ٢٦٤ ، والترمذي (١٥٥٣)، والنسائي ٣/٦-٤.
(۳) في الأصل: «الغاية» بدون الباء.
۲۷۱
PAGE_SEPARATOR
قائلاً لو قال: أعط بني تميم، أو وصيت لبني تميم كذا وكذا من مالي. ثم نسق الكلام بأن قال: المشايخ. ثم نسق الكلام بأن قال الشجعانِ القُرّاء. فإنه لو سكت على الأول لعم العطاء والإمضاء بما وصى به جميعهم، فلما نسق الكلام الأول بصفة بعد صفة خرج منهم من ليس بشيخ شُجاع قارىء، وبقي منهم من اجتمع فيه الخصال الثلاث، كالخصوص والاستثناء. ومنها: أنه لو قال: يُحرم من الرضاع خمس رضعات، وطهور إناء أحدكم إذا ولغَ الكلبُ فيه أن يَغسله سبعاً. وكان ما دون الخمس يُحرم، وما دون السبع يُطَهر، خرج أن تكون الخمس محرّمةً، والسبعُ مُطهَّرة لإناء إذا صورنا أن الستة تُطهر والأربع تُحرّم، جاءت السابعة إلى محل طاهر فلم تعمل في تطهيره، وجاءت الرضعة الخامسة إلى [٥٥/٢] محل محرَّم، فلم تؤثر فيه تحريماً، ولا يجوز أن يسقط حكم دليل النطقِ إذا كان مُسقِطاً
للمنطوق به. ومنها: أنَّ العرب إذا قالت للعبد: اشتر لي عبداً أسود، وإذا قام زيد فاضربه. كان ذلك نهياً للعبد عن شراء الأبيض، وضرب زيد حال قعوده قبل قيامه، ولا يعرفُ في لُغتِها أن تُقيّد الشّراء بالأسود والأبيض والأسود عندها سواء، ولا تُقيّد الضرب بالقيام، والقُعود والقيام عندها سواء؟!
فعلى هذا؛ إذا قال الله سبحانه: ﴿ومَن قتله منكم متعمداً فَجَزَاءٌ مثل ما قَتَلَ مِن النَّعَم ﴾ [المائدة: ٩٥] ، ومَن يقتل مُؤمِناً مُتعمداً فَجَزاؤه جهنم خالداً فيها [النساء: ٩٣ ]، كان تقييده بالعمد مقيّداً للحكم بالتقييد ونــافـيـاً لــه عما عُدمَ فيه التقييد، وهو صفةُ العَمْدِ، وقوله في المطلقات: ﴿وإِنْ كُنَّ أولاتِ حَمْلٍ فَأَنفِقُوا عليهنَّ حتى يَضَعْنَ حَمْلهنَّ ﴾ [الطلاق: ٦]، فاقتضى ذلك أن البوائنَ الحوامل لا نفقة عليهن، وعلى هذا لغة العرب لا نعرف سوى ذلك.
ومنها: لنفي الحكم عما عدا المشروط قوله تعالى: ﴿إن جاءكم فاسق
۲۷۲
PAGE_SEPARATOR
بنبأ فتبينوا ﴾ [الحجرات: ٦]، فلا يكون لذكرِ الفسق فائدة إذا لم نعمل بدليل اللفظ، وأنه إذا جاء عدل بنبأ عملنا به، ولم نتوقف على العمل بخبره وشهادته، والعرب على ذلك؛ فإن القائل منهم إذا قال لعبده: إذا جاءني زيدٌ مُعتذراً؛ فأكرمه، وإذا جاء عمرو زائراً فاخْدُمه. كانَ ذلكَ مُوجِباً بصريح الشرط إكرام زيد إذا جاء معتذراً، وخدمة عمرو إذا جاء زائراً، ومُسقطاً عنه الإكرام والخدمة مع عدم الشرطين اللذين ذكرهما.
ومنها : في الدلالة على أنَّ ما بعد الـغـايـة مخالف لما قبلها؛ لأنها نهاية الحكمِ والسبب الذي ينتهى إليه ، فلو كان [ما ] (١) بعد الغاية كما قبلها؛ لخرجت عن أن تكون غايةٌ، ولهذا لا يحسن أن يقول العبدهِ: اضرب المذنب من عبيدي حتى يتوب. هو يريد: واضربه بعد أن يتوب. ولهذا لا يحسُنُ أن يصرح فيقول : واضربه بعد التوبة؛ لأنه يخرجُ ذكرُ الغاية في البيان (٢) أن يكون مفيداً، ويصح أيضاً أن يقول القائل لغيره: لا أعطيك شيئاً من مالي حتى تتوب، وإذا تبت فلا أُعطيك شيئاً حتى تخرج عن حيز ما يتخاطب به الناسُ إلى اللغو والعبث.
فصل
فيها وجهوه من الأسئلة على جميع أدلتنا
فمنها : أنَّ دعواكم أنَّ ذلك لغةُ العرب، فليس يثبت بما ذكرتموه عن أبي عبيد والشافعي؛ لأنهما لم يرويا ذلك عن العرب، بل قالاه برأيهما وظنهما، وقد يظنان ذلك وتكون اللغة بخلاف ما ظناه من العرب ومن النبي ، إذ ليسا معصومين، ولــو روياه فليس في وسعهما روايته عن جميع العرب، بل عمن وقع لهما، ولــو كــان لـغـة موضوعة لانتقل إلينا تواتراً لا يحصل معه خلافٌ ، فكلامهما يَدُلّ على أنهما قالاه [٥٦/٢]
(۱) زيادة يستقيم بها المعنى.
(۲) في الأصل: «البين».
۲۷۳
PAGE_SEPARATOR
اجتهاداً؛ لأنهما قالا: لو كان العادم كالواجد، لم يكن لتقييده بالواجد معنى. قالوا : على أنَّ ما ذكرناه يقابله ما رُوي عن الأخفش (١) أنه قال: قول القائل : ما جاءني غير زيد. لا يدلّ على مجيء زيد، بل يدلّ على نفي مجيء غيره، دون إثبات مجيئه. فيقال: أبو عبيد ذكر ذلك في كتب اللغة، ولم يذكره في كتب الأحكام، وليس في اللغة اجتهاد، إنما هي نقل، وقولُ الأخفش لا يقابِلُ قول أبي عُبيد؛ لأَنَّ الأخفش نحوي، ولم يكن من المبرزين في اللغة، وأبو عُبيد إمام في اللغة، ولـــه «غريب المصنف وغيره من كتب اللغة.
ومنها: أن قالوا: الرواية عن النبي أنه قال: لأزيدن على السبعين(۲)»، فإنه من أخبار الآحاد التي لا يثبتُ بمثلها هذا الأصل؛ ولأنه يبعــد من سيرة النبي صلى الله عليه وسلم ودقة فهمه أن يسمع الله سبحانه يبعده ويُؤيسه من المغفرة للمنافقين بقـولـه: استَغْفِر لهم أو لا تَسْتَغْفِر لهم ﴾ [التوبة: ۸۰] ، ثم يقول: إن تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم ﴾ [التوبة: ۸۰] ، ويقصد أنَّ التكثير من الاستغفار لا ينفع ولا يُسمع، فيلج ويُلح حتى يقول: لأزيدن، هذا يخرج مجرى العناد الذي لا يليق به ديناً
ولا خُلقاً.
على أنه لو زاد لكانت زيادته استصلاحاً للمنافقين الأحياء بالاجتهاد في الشفاعة من أقاربهم، ويجوز أن يقصد الاستصلاح بنوع من الإلحاح في السؤال لا
لأجل أنه عقل من ذلك النطق، إذ الزيادة على السبعين قد تنفع وتستجاب. قالوا: وقد قال عمر رضي الله عنه: إن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «لو علمتُ إذا زدت على
(۱) هو سعيد بن مسعدة المجاشعي البلخي، أبو الحسن الأخفش الأوسط، النحوي اللغوي، أخذ العربية عن سيبويه، وصنف كتاب الاشتقاق» و «معاني الشعر» وغيرهما، توفي سنة
(
(٢١٥هـ). سير أعلام النبلاء » ٢٠٦/١٠، «إنباه الرواة» ٢/ ٣٦ .
(۲) تقدَّم في الصفحة ٢٦٩ .
٢٧٤
PAGE_SEPARATOR
السبعينَ أَن يَغْفِرَ الله لهم لزدتُ» (۱) فبطل أن يكون تعلق بالدليل، وإنما علق ذلك بوجودِ طريق يعلم به أنَّ الزيادة على السبعين تنفعهم، فيقال: إن هذا ذكره يحيى بن سلام في تفسيره المعروف عن قتادة قال: لما نزلت هذه الآية قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «قد خَيَّرَني ربي فوالله لأزيدهم على السبعين، وفي لفظ آخر: «ولأستغفرن لهم»(۱)، فأنزل الله عز وجل في سورة المنافقين: سواء عليهم أستغفرت لهم أم لم تَسْتَغفر لهم لن يغفر الله لهم ﴾ [المنافقون : ٦]، وكونه من أخبار الآحادِ لا يمنعُ ثبوت الأصلِ به؛ لأنه ينحط عن الأصول القطعية إلى كونه من مسائل الاجتهاد.
وأما قولهم: إنه لا يُظن بالنبي ذلك. فهذا رد للأخبار بالاستدلال، ولا يجوز ذلك؛ لأنَّ السُنَنَ تأتي بالعجائب، وهي من أكبر الدلائل لإثبات الأحكام. والمحققون من العلماء يمنعون ردَّ الأخبار بالاستدلال كما روى أصحاب أبي حنيفة خبر القهقهة، وأن ضريراً دخل مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم فوقع في زبية (٢)، فضحك قوم في الصلاة، فقال النبي صلى الله عليه وسلم لما سَلَّم: «مَنْ ضَحِكَ فَرقَرَةٌ فليعد الوضوء والصلاة (۳). [٥٧/٢]
فقيل لهم : هذا الخبر بعيد عن الصحة؛ لأنَّ أصحاب رسول الله مــوصــوفــون بالرأفة والرحمة والعدالة، فيكف يضحكون في مسجد الرسول في الصلاة معه من أعمى يوجب سقوطه الرحمة والرقة دون الضحك؟!
فقال المحققون: الخبر مروي، فلا يُردُّ بالاستدلال، واستدلوا في ذلك بأنَّ بيِّنةً لو شهدت على رجل صالح معروف بالخير بعيد من الشر بأنه أتلف مال إنسان أو غصبه، لم يجز أن ترد شهادتهم بالاستبعاد لها لمكان صلاح المشهود عليه وديانته،
(۱) تقدم تخريجه في الصفحة ٢٦٩.
(۲) الربية: هي الحفرة. (النهاية» لابن الأثير ٢/ ٢٩٥. (۳) تقدم تخريجه في الجزء الثاني الصفحة: ١٠٣.
٢٧٥
PAGE_SEPARATOR
وكذلك لما روى ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم في قـــولــــه: ولقد رآه نــزلـــة أخرى ﴾ [النجم: ١٣] النبي رأى ربّه بعين رأسه مرتين(۱)، فقالت عائشة: لقد قَفَّ (۲) شعري مما قال ابن عباس والله تعالى يقول: لا تدركه الأبصار (۳) [الأنعام: ١٠٣]، فردّت خبر ابن عباس بالاستدلال، فلم يعوّل أهل التحقيق على ردّها ذلك؛ لأنه سمع ما لم تسمع، وروى ما لم تعلم، فوجب قبول روايته دون الاستدلال عليه، على أنَّ الغُفران لهم ليس بمحالٍ في العقل، بل يجوز ذلك، ولو أراد الله أن يَغْفِرَ لهم بشفاعته وبغير شفاعته لفَعَل، كما قبل شفاعته في تأخير العذاب عنهم مع كفرهم، وأزال عنهم ما كان من عذاب الأمم قبلهم، وكما قبل شفاعته بالإذن في زيارة أمه، ومنعه من الاستغفار لها (٤)، وقوله: «لأزيدن»، ليس على طريق العناد والإلحاح، لكن لما جوز أن تكون الزيادة مقبولة، أقدم عليها طمعاً في إجابته.
والذي يوضح أن اللفظ لم يقصد به الإياس : أنه أنزل بعد ذلك في سورة
(1) الذي صح عن ابن عباس أنه قال: قد رأى محمد صلى الله عليه وسلم ربَّه». أخرجه ابن خزيمة في التوحيد» ص (۲۰۰)، والترمذي ،(۳۲۸۰) ، والبيهقي في «الأسماء والصفات ص (٤٤٢)
(٤٤٣)، والطبراني في (الكبير) (۱۰۷۲۷)، وابن حبان (٥٧).
عنه أنه قال: رآه بفؤاده» أخرجه مسلم (١٧٦)، والترمذي (٣٢٧٥)، و(٣٢٧٦)،
وصح عنـ
و (۳۲۷۷).
(۲) في الأصل: «وقف». ويقال : قَفَّ شعره، إذا قام فزعاً. «اللسان»: (قف). (۳) أخرجه أحمد ٤٩/٦ ، ٥٠ ، والبخاري (٤٦١٢ ) و ( ٤٨٥٥ ) و ( ۷۳۸۰)، ومسلم (۱۷۷)، والترمذي (۳۲۷۸) وابن حبان (٦٠).
ولقد جمع الإمام ابن حجر بين قول ابن عباس وبين قول عائشة رضي الله عنهما بأن يُحمل إثباتُ ابن عباس على رؤية القلب، ويحمل نفي عائشة على رؤية البصر. انظر: «الفتح» ٦٠٨/٨ . (٤) عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم استأذنت ربي أن أستغفر لأمي فلم يأذن لي، واستأذنته أن أزور قبرها فأذن لي». أخرجه مسلم (٩٧٦)، وأبوداود (٣٢٣٤)، وابن ماجه
(١٥٧٢)، والترمذي (١٠٥٤)، والنسائي ٩٠/٤
٢٧٦
PAGE_SEPARATOR
المنافقين قوله: سواء عليهم أستغفرت لهم أم لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم [المنافقون: ٦]، فدلّ على أن الإياس لم يتقدّم، وأن السبعين أبقت مكاناً للرجاء، فلما سلك الشفاعة بمقتضى الرجاء أنزلَ ما أوجب الإياس، رافعاً لحكم الأول.
ومنها: أن قالوا: أمَّا الصحابة رضوان الله عليهم لم يرجعوا إلى دليل الخطاب،
النسيئة،
لكن أخذوا في إيجاب الغسل، وإرث الأختِ مع عدم البنت والمنع من بيع ) وقصر الصلاة، وكان عملهم في ذلك بالخطاب، ثم إنهم عوّلوا فيما ليس فيه نطق بدليل غير دليل الخطاب، وهو استصحاب حالِ الأصل وأن لا غُسل ولا وارثَ ولا ربا ولا قصر إلا بدليل يوجب ذلك، وهذا أحد الأدلة، لكنه دليل يفزع إليه المجتهد عند عدم الأدلة.
فيقالُ: إِنَّ القومَ ما تعلقوا في ذلك إلا بالنطق فيما نُصَّ فيه على الحكم، وبدليل
خطابه، ولا أحد منهم عوّل على استصحاب حكم البراءة، ألا ترى أن يعلى بن مُنْية قال لعمر: فما بالنا نقصرُ وقد أمنا، والله تعالى يقول: إن خفتم [النساء: ١٠١]، [٥٨/٢]
فذكر الأمن والخوف، فالخوف تعلق بالشرط ، والأمن تعلق بدليل النطق لعدم القصد. وقالوا في قوله: «الماءُ مِنَ الماء» (۱) رخصة ونسخ، وإنما أرادوا دليل خطابه؛ لأنَّ النطق اليس](۲) بمنسوخ بإجماع، ولو أرادوا البقاء على الأصل لما ذكروه بالنسخ؛ لأنَّ النسخ ضدُّ البقاء؛ لأنَّ البقاء على حكم الأصل تمسك بثابت، والنسخ رفع، فدل على أن التعلُّق كان منهم بدليل الخطاب دون استصحاب الحال؛ لأنه لم يُذكر منهم الأصل ولا عُوّل عليه.
ومنها: أن قالوا: هذا قول آحادٍ منهم، ويجوز أن يكون قالوه باجتهادهم، فلا يكون حجة على من خالفهم، ولأنَّ تعلق ابن عباس بنفي الربا في النقــد كان بأمــر
(۱) تقدم تخريجه في ٣٦/٢.
(۲) زيادة يقتضيها السياق.
۲۷۷
PAGE_SEPARATOR
يخرجُ (۱) عن دليل الخطاب (۲)؛ لأنَّ اللفظ المروي على وجهين يقتضيـــــان النفي والإثبات، لأنه قال: إنما. وإنما للحصر، والحصر إثبات ونفي، كقوله: إنما الله إله واحد [سورة النساء: ۱۷۱] ، إنما الولاء لمن أعتق » (۳)، إنما يستجيب الذين يسمعون ﴾ [الأنعام: ٣٦] ، وفي لفظ آخر عن النبي : الا ربا إلا في النسيئة (٤)، فيكون تعلق ابن عباس بهذا دون دليل الخطاب.
فيقال: إن المحتج والمحتج عليهم جَمٌ غفير وخلق كبير، وجرى بينهم في ذلك ما لو كان أمراً خارجاً عن اللغة لردّه السامع، ولما تعلّق به المستدلُّ، وهم في اللغة مشتركون، وهي نقل لا مدخل للاجتهاد فيها. وإنما الاجتهاد في الأحكام، ولم نتعلق نحنُ بمذاهبهم لكن باحتجاجهم.
وأمَّا (إنما ) فهي للإثباتِ والنفي مأخوذ من قبل الدليل لا الصيغة، والرواية التي تتضمن الاستثناء.
وقوله: «لا ربا إلا في النسيئة» غير معروف في أصل، ولعل الراوي ظنَّ، أو حمل (إنما) على ذلك، فرواه بالمعنى (٥).
ومنها: أن قالوا: إنَّ قوله : اشتر لي عبداً أسود، واضرب زيداً إذا أذنب. أن المعقول من ذلك إيقافُ الفعل على الشرط ، وهو السواد في العبد، والذنب للضرب، فأَمَّا نفيه، فإنه لم يكن للمخالفة بين السوادِ والبياض، والذنب والتوبة من جهة اللفظ، غير أنَّ شراءَ العبدِ الأبيض، وضربَ المذنب بعد التوبة بقي على حكم
(۱) مكررة في الأصل.
(۲) انظر ما تقدم في الصفحة: ١١٥ .
(۳) أخرجه أحمد ٤٢/٦، ١٧٥ ، والبخاري (١٤٩٣) و (٥٢٨٤) ، و(٦٧١٧) و (٦٧٥١)،
والنسائي ٥ / ١٠٧-١٠٨ .
(٤) تقدم تخريجه في الصفحة: ٢٧٠.
(٥) انظر ما تقدم في الصفحة ۲۷۰ من بيان اختلاف روایات حدیث ابن عباس.
۲۷۸
PAGE_SEPARATOR
[٥٩/٢]
الأصل، وأنه لا يجوزُ الشراء مع عدم الإذن، ولا الضرب مع عدم الأمر به، وإن حَسُنَ العتب؛ فإنما حَسُنَ على الضربِ بغيرِ أمر، وشراء الأبيض بغير إذن، لا لأنه خالف مقتضى اللفظ ودليله.
فيقال: إنَّ كونَ الأصل صالحاً للتمسك به والتعويل عليه لا يمنع كون دليل النطق عاملاً غير معطل، كما أن فحوى الخطاب عامل في منع الضرب والشتم للوالدين في قوله : فلا تَقُل لهما أُفُ) [الاسراء: ٢٣]، وإن كان الأصل في إيجاب
منعم
شكر الوالد وكلّ م كافياً وصالحاً، ولم يُعطّل فحوى خطابه في منع التأفيف. وكذلك نص الشرع على الأعيان في تحريم التفاضل، يصلح قصر الحكم عليها دون التعليل، كما قال أهل الظاهر (۱) ، لكنَّا لم نعطلها على استنباط التعليل حتى عَدَّينا الحكم إلى أمثالها، وكُل مشارك لها فيما يلوح لنا أنه علية حكم، كما يحسنُ أن يعاتب العبد إذا اشترى الأبيض، وإذا ضربَ بعد التوبة، ويجعل علية عتبه عدم إذنه له. يحسن أيضاً أن يقول له: لو كانَ الأبيضُ عندي والأسودُ سواء، لما خصصت الأمر بالأسود، ولولا أني أكره شراء الأبيض، لما قيدتُ أمري بشراء الأسود، ولو كان التائب عندي كالمذنب، لما قيدتُ الضرب بالذنب، والتعلق باستصحاب الأصل تعطيل لدليل النطق مع إمكان إعماله.
كما أن حرف (إلا) في باب الاستثناء قد يجيء بمعنى الواو العاطفة، وإذا أطلق لا يخرج عن إعماله في إخراج بعض الجملة المستثنى منها، وكذلك العموم قد يجيء بمعنى الخصوص، ويُحمل على عمومه بإطلاقه. كذلك دليل الخطاب، وهو ظاهر من لغتهم، فلا يُعدل عنه إلى البقاء على حكم الأصل.
ومنها: أن قالوا: المستثنى والمستثنى منه يشتمل على لفظين، إثبات، وهو قوله: عشرة، ونفي، وهو قوله إلا درهمان. وكذلك التخصيص، قوله: اقتلوا المشركين،
(۱) انظر الإحكام لابن حزم ۱۸۵۷
۲۷۹
PAGE_SEPARATOR
وهذا لفظ إثبات الحكم، وهو القتل، وقوله: لا تقتلوا أهل الكتاب، لفظ تخصيص، وكلاهما قد جمع النفي والإثبات.
فأما في مسألتنا؛ فإنه لم يوجد منه إلا قوله: «في سائمة الغنم الزكاة (١)، ولم يتعرض لنفي الزكاة عن المعلوفة ولا العاملة، فأين هذا من التخصيص والاستثناء؟ فيقال: لا فرق بين التخصيص بهذا الإثبات، وبين التخصيص بألفاظ النفي، وذلك أنه إذا قال: اقتل المشركين عمّ كلّ مشرك، فإذا قال: وتجنب قتل أهل الكتاب، وكُفَّ عمن له شبهة الكتاب. فإنه يخرج من العموم من يقيَّد بوصف
الكتاب وشبهة الكتاب بصريح النهي عن قتلهم القاضي على عموم أهل الشرك. وفي مسألتنا إذا قال: الزكاة في الغنم والبقر. عمّ الكُل، فإذا قال: السائمة، خرجت المعلوفة، وإذا قال: وصيتُ بثلثي لبني تميم ، عم جميعهم بالوصية بثلثه، فإذا قال عقيب ذلك: المشايخ القراء الشجعانِ تَمحَقَ (۲) بكل وصف ذكره ذلك العموم، حتى بقي أوصياؤه (۳) هم الجامعون للشيخوخة والشجاعة والقراءة، فكلما زاد وصفاً ، أخرج قوماً منهم، حتى صار كأنه قال : إلا الأميين الجبناء الشباب. فهما في المعنى سواء، وإن اختلفا في الصيغة، فحرفُ إلا للإخراج، وتقييده بالوصف أو الشرط أو الغاية للإخراج المندرج في الإثبات.
وليس من حيثُ لم يأتِ بحرفِ الإخراج، لا يعمل التقييد بالصفات والشروط والغايات عمل لفظ الإخراج، كما أنَّ فحوى الخطاب إنما هي عن التأفيف، ولم يتعرض للضرب والشتم نطقاً، لكنه عُقلَ من نهيه عن الأدنى نهيه عن الأعلى، [٢/ ٦٠] كذلك يُعقل من تقييده بالسَّوم في باب الزكاة، وتقييد السيد من العرب إذا أمر عبده
(۱) تقدم تخريجه في الجزء الأول، الصفحة ٣٧. (٢) أي: بطل وذهب.
(۳) تحرفت في الأصل إلى: «صبيانه».
۲۸۰
PAGE_SEPARATOR
بشراء الخبز بالسميد ، والتمر بالجيد، واللحم بالطري، نفي الزكاة عن العوامل والمعلوفة، ونهي العبد عن شراء الخبز الخشار (۱)، والتمر الرديء، واللحم البائت. وكذلك نهيه عن قضاء القاضي وهو غضبان ليس فيه ذكر الجوع والعطش والحزن والهم، ولا في الأعيان المنهي عن التفاضل فيها ذكرُ الأرز والذَّرَةِ وَالعَدَسِ، لكن لما عقل منه الحكم مع شغلِ القلبِ المانع من إعطاء الحكم حقه من الاجتهاد، والطعم في الأعيان أو القوت أو المكيل عُدي الحكم إلى ما شارك المنطوق في المعنى المعقول، وكذلك العاقل المكلف لا يقيد التمر بالجودة، والخبز بالنقاء، واللحم بالطراوة إلا
وله رغبة في تلك الأوصاف، ورغبةٌ عن أضدادها، وكراهة لما خالفها.
ومنها: أن قالوا: المستثنى والمستثنى منه جملة واحدة، كالابتداء والخبر بقولهم: عشرة إلا در همان. أحد اسمي الثَّمانية، فهو كقوله: زيد قائم، وعمرو منطلق. فأما في مسألتنا، فإن قوله: «في سائمة الغنم زكاة) (۲)، ليس هو مع تقدير: وليس في العوامل زكاة جملة، ولا ثبت ذلك في اللغة، فيقال: بل دليل النطق مع النطق كالجملة، فلما قال: اضرب بعصاك البحر فانفلق [الشعراء: ٦٣] ، كان من فحوى اللفظ : فضربه، فانفلق، وكذلك قوله : اشتر تمراً جيداً، وخبزاً سميذاً، كان ذلك مع تقدير نهيه ) عن الرديء كالجملة الواحدة، فالنطقُ مع دليله كالابتداء مع خبره، والتنبيه المنبه عليه، ولا فرق بينهما عندنا.
مع
فصل
جامع لشبههم
فمنها أنه لو كان للخطاب والنطقِ دليل في الشرع لما جاز أن ينخرم، فيوجد دليل الله سبحانه عارياً من مدلوله، فلما تعطل خطاب كثير من خطاب الشرع عن
(۱) في الأصل الخشكار، ولعل المثبت هو الصواب والخشار الرديء من كل شيء. «اللسان»: (خشر). (۲) تقدم تخريجه في الجزء الأول، الصفحة: ٣٧.
(۳-۳) في الأصل: كان مع ذلك كان مع تقدير نهيه»، ولعل المثبت هو الصواب.
۲۸۱
PAGE_SEPARATOR
مدلول ما ادعيتموه دليلاً، بطل كونه دليلاً على (١) الحكم، ومعلوم أنَّ من تتبع آيات الكتاب العزيز وجَدَ كثيراً من ذلك معطلاً عن الحكم، مثل قوله تعالى: ﴿ ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء إن أردنَ تَحصُّناً) [النور: ۳۳] ، وقوله: (ولا تقتلوا أولادكم خشية
إملاق ﴾ [الإسراء: ۳۱]، وقوله لا تأكلوا الرِّبا أضعافاً مضاعفة [آل عمران: ۱۳۰] ، ولا تأكلوها إسْرافاً وبداراً أنْ يكبروا [النساء: ٦]، فهذه النواهي كلُّها منعت ما يتناوله النطق، ولم ينتف الحكم بانتفائها، فلا يجوز قتل الأولاد لا لخشية الإملاق، ولا أكل الربا اليسير، ولا أكل مال اليتيم لا على وجـه الإسراف، فبطل الاعتماد على دليل النطق، إذ لوكان دليلاً على أحكام الشرع لما وُجِدَ متعطلاً عن مدلوله. فيقال: إنه إنما خرج الدليل ها هنا عن إيجاب حكمه لما قام من الأدلة (٢) على تعطيله، فصار النهي عن إكراه الإماء على الزنى، والإذن لهن في الزني، وإهمال [٢ / ٦١] أمرهنَّ، وترك تهيهنَّ عن الزنى سواء في التحريم، لمكان الإجماع كالمنطوق. وليس إذا خرج دليل الخطاب عن العمل به، وتعطل عن مدلوله بدلائل أخرجته عن ذلك
يُمنع من كونه دليلاً مع عدم قيام الأدلّةِ على إخراجه عن كونه دليلاً، كما أنَّ العموم والظاهر معمول بهما ما لم تقم دلالةٌ تصرفُ العموم إلى الخصوص، والظاهر إلى غير الظاهر، فإذا قامت الدلالة خرج عما وُضِعَ له، ودلَّ عليه، فكان حكمه مع الإطلاقِ العمل به والمصير إليه.
ومنها : قولهم: لو كان تقييده بالصفة والشرط يقتضي المغايرة، وأن قوله: «في سائمة الغنم زكاة، بمعنى : وليس في معلوفها زكاة، لما حَسُنَ أن يجمع بينهما أعني: بين ما أوجبه الدليل وبين ما أوجبه النطق، كما لم يحسن الجمع بين ما أوجبه النطقُ في
(۱) في الأصل: «دليلاً أنه على ولا تستقيم العبارة بها.
(۲) تحرفت في الأصل إلى: «لا دلالة»
۲۸۲
PAGE_SEPARATOR
!
الفحوى وبين ما نبه عليه، وهو أن يقول: لا تقل لهما أفّ، واشتمهما، واضربهما، ولما حسن ها هنا أن يقول : في سائمة الغنم ومعلوفتها زكاة، وفي سائمة البقر وعواملها زكاة، دلَّ على أنَّ إثبات الزكاة في السائمةِ ما اقتضت نفيها عن العوامل والمعلوفة، ولا المخالفة بين حكمها.
فيقال: إنَّ دليل الخطاب يدلُّ على المخالفة من طريق الظاهر لا الصريح، كالعموم يدلّ على الاستغراق، والأمر المطلق يدلّ على الندب عنـدهـم أو الوجوب، على اختلاف بينهم من طريق الظاهر، ولو قام الدليل على تخصيص العموم وكون
الأمر على خلافِ ما وُضِعَ له واقتضاه في الظاهر لَصَحَ وجاز، كذلك ها هنا. على أنه يبطل بتعليق الحكم على الغاية عند من سلَّمَها، فإنَّه يحسن أن يقول: ثم أتموا الصيام إلى الليل إلى الفجر، ثم لم يدلّ ذلك على أنَّ الغايةَ إذا أُطلقت لا تقتضي
أنَّ ما قبلها مخالف لما بعدها.
ومنها: قولهم : إنَّ إثباتكم الحكم بدليل الخطاب لا يخلو أن يكون بالعقل، ولا مجال له في هذا؛ لأنه وضع واصطلاح من جهة العرب، والأوضاع والاصطلاحية لا مجال للعقل فيها، كالنقود المصطلح على التعامل بها، فكذلك الخطاب بالأقوال المصطلح على التخاطب بها، أو يكون إثباتكم له بالنقل، فالنقل تواتر وآحاد، ولو كان تواتراً (١) لعلمناه كما علمتم؛ لأنه يوجب العلم الضروري الذي لا يقع فيه الخلاف ولا يسوغ كاصطلاح القومِ المنقول إلينا من طريق التواتر من سائر الصيغ الموضوعة للتخاطب استدعاء للأفعال ونهيـاً عنها، وألفاظ الذم والمدح والخبر والنداء والتراخي وسائر موضوعاتهم، ولما (۲) وقع الخلافُ في هذا؛ عُلمَ أَنه ليس
بمتواتر ولا معلوم.
(۱) في الأصل: «تواتر».
(۲) في الأصل: «كما)، والمثبت أنسب لاستقامة المعنى.
۲۸۳
PAGE_SEPARATOR
!
ولئن كان من طريق الآحاد؛ فليس ذلك صالحاً لإثبات الأصول، لكون الآحاد توجب الظن، فلا تثبتُ بها إلا الأحكام في مسائل الفروع خاصة.
فيقال: بل أثبتناه بما رويناه عن ساداتِ الصحابة وأهل اللغة، وليس بتواتر [٦٢/٢] قطعي، ولا هذه الأصول قطعية، بل هي مسائل اجتهادية يسوغ فيها الخلاف،
ولذلك لم يُفسق المخالف فيها ، ولا يُكَفَّر، وإنما يُخطَاً كما يُخطأ في الفروع. على أنه يُقلَبُ عليكم، فيقال في جميع هذه المسائل: كيف ذهبتم إليها وليس طريقها العقل ولا نقلها تواتر؟ إذ لو كان تواتراً لما وقع الخلافُ، فكل جواب لكم، وكُلُّ مخالف لنا فيها هو جوابنا، وليس إلا ظواهر الاستعمال بالنقل الذي ظاهره الصحة والسلامة، وجماعةُ العُلماء يقبلونَ في أصول اللغةِ رواية الواحدِ، كالأصمعي (١)، والخليل (۲)، وأبي
زيد (۳)، وأبي عبيدة (4) وأمثالهم، ولا يُستقصى في النقل إلى الحد الموجب للقطع. ومنها: أن قالوا: لو كان تعليق الحكم على الصفة موجباً لنفيه عما عداها، لوجب أن لا يحسُنَ الاستفهام، فلما حَسُنَ استفهام من قيل له: إذا قتلت الصيد عمداً فعليك الجزاء، وإذا كانت لك غنم سائمة فعليك الزكاة في الأربعين منها، ولا تقتل
(۱) هو عبد الملك بن قريب بن عبد الملك، أبوسعيد البصري الأصمعي اللغوي الإخباري صنف غريب القرآن»، و«الأمثال والمقصور والممدود وغيرها، توفي سنة ٢١٦هـ. سير أعلام النبلاء » ١٠ / ١٧٥ ، بغية الوعاة» ٢ / ١١٢ .
(۲) تقدمت ترجمته في الجزء الأول، الصفحة: ۲۷۰. (۳) هو أبوزيد سعيد بن أوس بن ثابت بن بشير، كان حجة في اللغة، حتى قال فيه بعض العلماء: إنه يحفظ ثلثي اللغة. مات سنة (٢١٥هـ). تاريخ بغداد (۷۷/۹. «سير أعلام النبلاء)
٠٤٩٤/٩
(٤) هو أبو عبيدة مَعْمَر بن المثنى البصري النحوي، كان من بحور العلم في العربية، صنف ما يقارب مائتي ،مصنف، منها: «مجاز «القرآن» و «غريب الحديث» و«مقتل عثمان ولد سنة (١١٠ هـ) وتوفي سنة (٢٠٩هـ) . «إنباه الرواة » ٢٧٦/٣ ، و«سير أعلام النبلاء » ٤٤٥/٩ .
٢٨٤
PAGE_SEPARATOR
ولدك خشية إملاق. بأن يقول: بأن قتلته خطأ؟ وإنْ كانت أغنامي معلوفة؟ وإن قتلت ولدي مللاً للأولادِ لا خوف الإملاق؟ عُلِمَ أنه ليس التعليق للحكم على الصفة غير موجب نفيه عما ليس فيه تلك الصفة، فإنَّ الموضوعاتِ لا يحسن فيها الاستفهام، ألا ترى أن الفحوى لا يحسنُ فيه ذلك لما كان موضوعاً، فلو قيل له: لا لأبيك أف. فقال : أفأضربه وأشتمه ؟ أو قيل له : لا تأخذ من مال فلان ذَرَّةٌ. فقال: فهل أخذُ ماله كُلَّه ؟ لم يُعدّ (۱) هذا مُستفهماً بلغة العرب ولا عارفاً بها، فيقال له حسن الاستفهام إنما لكونه طلباً للأوضح والأجلى، حتى إنهم ما استقبحوا استفهام من قال: دخل السلطان البلد، هل دخل بنفسه أم عسكره؟ واستفهام من قال: رأيتُ السَبعَ في هذا الطريق، أرأيتَ الأسد نفسه أم أثره؟ كل ذلك لدخول المجاز والاستعارة، وإن كان الأصل الحقيقة، وها هنا قد يدخل التقييدُ بأحد وصفي الشيء ليدل على المخالفة، ويجوز أن يكون قد خصَّ أحد وصفيه بالحكم للشرف والفضيلة لحسنِ الاستفهام ليزول هذا الاحتمال ويخالف نفس النطق الذي هو قوله: في سائمة الغنم زكاة» (۲)، إذ لا تردد ولا احتمال فيه.
ولسنا نقول: إنَّ دليل الخطاب في رتبة النصوص والأوضاع الجلية. وليس رتبه دليل الخطاب بأدنى من معنى الخطاب؛ لأنَّ جمهور العلماء يسقطونه بمعنى الخطاب إلا ما شذَّ من المذاهب.
ثم معنى الخطاب يحسنُ معه الاستفهام، فإذا قال: لا تشرب الخمر؛ لأنه يوقع العداوة والبغضاء، ولا تبع الحنطة بالحنطة متفاضلاً؛ فإنه طعامٌ. حَسُنَ أن يقول: فهل أشرب النبيذ؟ وأبيعُ الأرز بالأرز متفاضلا؟ ولا ينكر أحد استفهامه ذلك، ولا يدلُّ ذلك على أنَّ المعنى ليس بمعوّل عليه ولا يحتج به.
(۱) مكررة في الأصل.
(۲) تقدم في الجزء الأول، الصفحة: ٣٧.
٢٨٥
PAGE_SEPARATOR
ومنها: أنه لو كان تعليق الحكم على ذي صفة يَدلُّ على نفي الحكم عن غير [٦٣/٢] الموصوف بها؛ لوجبَ أن يكون الخبرُ عَنه يدلُّ على نفي الخبر عن غير الموصوف بها، حتى لو قال القائل: قام السود، أو: رَعَت السائمة في العُشب، ودخل زيد العالم يُوجب نفي القيام عن البيض ونفي الرعي عن العوامل، وعدم دخول غير العالم من الأزياد، وكذلك الإشارة إلى شخص بحكم من الأحكــام كــان يجب أن تقتضي
الإشارة إليه نفي الحكم عن كل شخص لم تقع الإشارة إليه بذلك الحكم.
ألا ترى أنَّ الاستثناء والتخصيص لما تعلّق عليه الحكم في الأمر والنهي تعلق عليه في الخبر، فلا فرق بين قول القائل : اقتل (۱) المشركين، ولا تقتل أهل الكتاب. وبين قوله : قتل المشركين ولم يقتل أهل الكتاب ولا بين قوله: ادفع إلى زيد عشرة إلا در همين. وبين قوله : دفعت إلى زيد عشرة إلا درهمين.
فيقال: كذلك نقول في الخبر، وفي الاسم العلم كالاستثناء والتخصيص سواء، فهذا هو المذهب، وكذلك إذا أشار إلى الحكم إما تزكية وإما تضحية إلى ماشية بعينها أو حيوان بعينه دلّ على نفي التزكية والتضحية عن غيره.
على أنا لو وسعنا الكلام بالتسليم، لكان التمييز (۲) واضحاً بين الخبر عنه وتعليق الحكم عليه، وذلك أن المخبِرَ ليس من شرط إخباره أن يكون محيطاً بعلم من قـام ومن لم يقم، ومن زكَّا، ومَن لم يُزك، ومن دخل الدار، ومن لم يدخل، بل يجوز أن يكون عالماً بما أخبر به فقط، فكذلك إذا قال: زَيدٌ قام. لم يُحكم عليه بأنه يتضمن كلامه أن عَمْر لم يقم . و: دخل العالم. أن الجاهل لم يدخل، فأما إذا قال: اشتر لي خبزاً سميذاً، أو لحماً طرياً، ورُطَبَاً جنيّاً وهو يعلم أن الخشكار من الخبز، والبائت من اللحم والرطب يُباع ويُبتاعُ، علمنا أنه تنكَّبَ ذكر ذلك على بصيرة لكراهته له، فصار النفي
(۱) في الأصل: «اقتلوا».
(۲) في الأصل: «الخبر» ولعل المثبت أولى.
٢٨٦
PAGE_SEPARATOR
[٦٤/٢]
مدرجاً في الإثبات.
وعلى أنَّ اللغة عندكم لا تثبت قياساً، وهذا قياس منكم لدليل النطقِ في الأم والنهي على دليل النطق في باب الإخبار.
ورأيتُ من استبعد ممانعة الخبر في بعض مجالس النظر، فقلت له : كثير من الأمور في النفوس يتغطى بفورةِ النَّظرِ والعَصبية (١) لا يُظهِرُه إِلا جِنْسُه، وأنا أعلمُ الآن أن قائلاً لو قال: أصحاب الشافعي فقهاء، أو: فلان إمام في الفقه. وفي الحاضرين أصحاب أبي حنيفة وغيرهم، وغير المشار إليه بالإمامة في الفقه، عَظمُ ذلك عليهم وعندهم كأنه قال : وليس غيرهم كَهُم في الفقه. ما ذاك إلا لأنَّ النفوس قد شعرت بأن الأسماء والإشارات والصفاتِ في الأخبار والأحكام إذا نيط بها مَدح أو تعظيم أو خبر يتضمن فضيلة كان مقتضياً للمخالفة.
ومنها: أن قالوا: إنَّ الأسماء والصفاتِ إنما وضعت لتمييز المسميات، والخبرُ بأنَّ زيداً قام أو أن زيداً ،عالم، وضعَ للإعلام بقيامه وفضله، فأما أن يكونَ وُضع لنفي الفَضلِ والقيام عن غيره فلا ، ومُنكِرُ هذا مكابر للغة وأهلها. فيقالُ: المنع لهذا أمر ظاهر لا يمكنُ جحده، وذلك أنَّ الصحابة -رضي الله عنهم- والفقهاء بعدَهم عَقلوا ذلك فيمن خاصم رجلاً فقال: ما أنا بزان، ولا أمي - بحمد الله - زانية. فقوم قالوا: رجلٌ مدح نفسه وأمه، ومنهم من قال: هو قاذف لمخاصمه (۳). وهو
(۱) مكررة في الأصل.
(۲) ومما ورد في ذلك، أنَّ رجلين استبا في عهدِ عمر - رضي الله عنه - فقال أحدهما: ما أُمي بزانية وما أبي بزان، فشاور عمرُ القوم، فقالوا : مدح أباه وأمه، فقال: لقد كان لهما من المدح غير هذا، فضربه، أخرجه ابن أبي شيبة ٥٣٨/٩ ، وعبد الرزاق ٤٢٥/٧، والبيهقي ٢٥٢/٨، و الموطأ ، ۲/ ۸۲۹، ۸۳۰ ، والدارقطني ۲۰۹/۳
۲۸۷
PAGE_SEPARATOR
مذهبنا ومذهب مالك (۱)، وما ذاك إلا لأنهم عقلـوا من إضافته نفي الزنى وإثبات العفة لنفسه وأمه إثبات الزنى في حقٌّ مخاصمه وحقٌّ أمه، فكيف يُدعى أنه على خلافِ اللغة، وأنَّ قائله مكابر؟
وهَب أنها وضعت للتمييز، فلِمَ منعتُم أن يختص بذلك دون غيره؟ فليس ذلك مانعاً من أن يندرج فيها غير التمييز من المخالفة بينها وبين غيرها في الحكم الذي عُزي إليها وعُلّق عليها.
ومنها: أن قالوا: لو كان للخطاب دليل لكان مستنبطاً من اللفظ، إذ ليس في نفس اللفظ ولا عين النطق، وما كان مستنبطاً من النطق لم يجز تخصيصه كالعلل، وقد أجمعنا على تخصيصه، فكم من حكم عُلِّقَ على أحد وصفي الشيء، ولم يقتض نفي ذلك الحكم عما انتفى عنه ذلك الوصفُ، وبينوا ذلك في مواضع، كقوله: ﴿ولا تكرهوا فتياتِكُم على البغاء إِنْ أَرَدْنَ تَحَصُّناً) [النور: ٣٣]، ولا تقتلوا أولادكم من إملاق﴾ [الأنعام: ١٥١]، وخشية إملاق﴾ [الإسراء: ٣١].
فيقال: ليس بمستنبط، وإنما هو معلوم من اللفظ والتقييد، وليس كلُّ ما لم يكن منطوقاً به يكون مستنبطاً، ألا ترى أنَّ الفحوى عندنا وعند أصحاب أبي حنيفة ليس بمستنبط، ولا هو منطوق به، وكذلك المقدَّرات مثل قوله: اضرب بعصاكَ البَحْر فاتفلق ) [الشعراء: ٦٣]، تقديره : فضربه، فانفلق، وكُلُّ مقدر ليس بمنطوق به،
(۱) ورد عن الإمام أحمد روايتان في الحد في التعريض بالقذف الرواية الأولى عن حنبل: لا حدَّ عليه، وبه قال عطاء، وعمرو بن دينار، وقتادة، والثوري،
والشافعي، وأبوثور، وأصحاب الرأي.
الرواية الثانية: أنَّ عليه الحد، وبه قال مالك.
والذي رجحه ابن قدامة في المغني»: أنه إذا لم يكن ذلك في حال الخصومة، ولا وجدت قرينة تصرف إلى القذف؛ فلا شك أنه لا يكون قذفاً.
وقد ذكر أن الإمام أحمد رجع عن وجوب الحدّ في التعريض، انظر: «المغني» ٣٩٣/١٢.
۲۸۸
PAGE_SEPARATOR
وأجري مجرى المنطوق، ولم يكن مستنبطاً.
ومنها : أن قالوا: لو كان تعليقه على صفة تدلُّ على نفيه عما لم تثبت فيه تلك الصفة، لما وضعت له عبارةٌ تخصه، فلما حَسُنَ أن يقول: في السائمة زكاة، وليس في المعلوفة زكاة. دلّ على أنَّ العبارة التي تخصه هي المقيدة دونَ المنطوقِ.
فيقال (۱): ولم إذا كان له وضع من جهة الصريح لا يكون له وضع دون الصراحة والنص، ونحن نعلم أنه قد وضعَ للنهي عن الضرب والشتم عبارة تخصه، ولم يُمْنَع ذلك بثبوتِ فحوى الخطاب، بل في الآية نفسها ولا تنهرهما ﴾ [الإسراء: ٢٣] وقد دخل في النهي عن التأفيفِ، ثم صُرِّح به مقيداً مــا أفــاده النهي، قال سبحانه: فلا تَقُل لهما أُفٍّ ولا تَنْهرهما ﴾ [الإسراء: ۲۳]، والانتهارُ مستفاد من طريق الأولى بالنهي عن التأفيف لو لم ينه عنه بلفظ يخصه، ثم إنه نهى عنه بلفظ يخصه، فقال: ولا تَنْهرهما، كذلك ها هنا لا يمتنع أن يكون مثله.
ومنها: أن قالوا: الصفاتُ وُضعت للتمييز بين الأنواع، كما وضعت الأسماء للتمييز بين الأجناس والأشخاص، ثم تعليق الحكم على الاسم لا يقتضي نفيه عما عداه، وكذلك تعليقه على الصفة.
فيقال: إنَّا لا نُسلّم الأسماء، بل حُكمُها وحكم الصفات سواء، وهو مذهبنا
ومذهب أبي بكر الدقاق (۲) - من أصحاب الشافعي .
وإن سلَّمنا توسعة النظر، فالفرق بينهما من وجوه:
أحدها: هو أنَّ الجمع بين الأجناس المختلفة في الحكم الواحد دأب العرب فيقول القائل منهم : اشتر لي لحماً وتمراً وخبزاً، ولا يراها تقيد الاسم بصفة، والموصوف
(۱) في الأصل: «قال».
(۲) تقدمت ترجمته في الجزء الأول الصفحة: ۱۸۸ .
۲۸۹
[٦٥/٢]
PAGE_SEPARATOR
بتلك الصفة وضدها عندها واحد، فإنها لا تقول: اشتر لي تمراً بزنياً. والبرفي والمعقلي
عندها سواء، ولا تقول : اشتر لي لحماً مشوياً. والمشوي والنيء عندها سواء. على أنَّ تعلق الحكم على بعض الأسماء لا يمنع تعليقه بغيرها من الأسماء، ألا ترى أنه إذا أوجب الزكاة في الغنم، ثم أوجبها في البقر، لم يمنع تعلقها بالبقر تعلقها بالغنم، وتعليق الحكم على أحد وصفي الشيء يمنعُ تعليقه بضد ذلك الوصف، ألا ترى أنه إذا علّق الزكاةَ على سائمةِ الغنم ثم أوجبها في المعلوفة، يخرج أن يكونَ الوجوب متعلقاً بالسائمة، وبقيت الزكاة معلقة على الاسم وحده؛ ولأنَّ تعليق الحكم بالاسم لا يقتضي تخصيص اسم عام، والتخصيص لا يكون إلا بما يقتضي المخالفة، كالاستثناء والغاية، ولأنَّ الأسم لا يجوز أن يكون علة في الحكم، فتعلق الحكم عليه لا يقتضي المخالفة، والصفة يجوز أن تكون علة الحكم، فتعليق الحكم عليها) يقتضي المخالفة.
ومنها: أن قالوا: لو كان تعليق الحكم على أحد وصفي الشيء ينفيه عما عُدِمَ فيه ذلك الوصف؛ لكانَ إذا قال: في سائمةِ الغنم زكاة، كما يوجِبُ نفيها عن المعلوفة يوجب نفيها عن سائمةِ البقر والإبل؛ لأنَّ المعنى الذي يوجب نفي الزكاة عن العوامل والمعلوفة هو تقييده بالسوم، وكان يجب لما(۲) قيد بالغنم أن يوجِبَ نفي الزكاة عن غيرها من البقر والإبل.
فيقال: إنا على ما نصرنا من أنَّ الاسم كالصفة كذلك نقول لو لم يرد نُطق يخصُّ الإبل والبقر بإيجاب الزكاة، وإنما ورود النطق بإيجاب الزكاة في سائر الأنعام منَع من العمل بدليل خطابه في أصولها، ونفي دليل الخطاب في وصفها، وقد أشار إليه صاحبنا أحمد رضي الله عنه لما سُئل عن حديث بهز بن حكيم عن أبيه عن جده عن
(۱) في الأصل: «عليه» .
(۲) في الأصل: «كما».
۲۹۰
PAGE_SEPARATOR
النبي صلى الله عليه وسلم: «في كل إبل سائمة»(۱)، هل يدخل فيه أنه لا تكون إلا في السائمة، ولا تدخل فيه العوامل؟ فقال: أجل، لا تكون في العوامل، لا تكون إلا في السائمة. فعم بسقوط الزكاةِ في غير السائمة من كُلِّ نوع(٢).
ومنها: أن قالوا لو كان للخطاب دليل لجاز أن يبطل حكم الخطاب، ويبقى حكم الدليل، كما بطل حكم الدليل وبقي حكم الخطاب، وذلك مثل [٦٦/٢]
قوله : «أيما امرأةٍ نكحت نَفْسَها بغير إذْنِ وَليّها، فَنِكاحها باطل (۳)، دليله: أنها إذا نكحت نفسها بإذنه، فنكاحها صحيح، وكذلك قوله: «لا تُحرِّمُ الرضعة والرضعتان، ولا الإملاجَةُ ولا الإملاجتان)، دليله: أنَّ الثالثة تُحرِّم، وعندكم لا يصح نكاحها بنفسها عن إذن وليها(ه)، ولا يحرم من الرضاع
(۱) حدیث بهز بن حكيم عن أبيه عن جده - معاوية بن حيدة القشيري - قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «في كل سائمة إبل في كل أربعين بنت لبون أخرجه أحمد ٢/٥ و ٤ ، وأبوداود (١٥٧٥) ، والنسائي (۲٥،٥ ، والحاكم ۳۹۷/۱-۳۹۸ (۲) انظر قول أحمد - رضي الله عنه - في «المغني » ١٢/٤ ، و«المبدع في شرح المقنع » ٣١١/٢، و حاشية الروض المربع شرح زاد المستقنع » ۳/ ۱۸۹ - ۱۹۰ .
(۳) تقدم تخريجه في الجزء الثاني، الصفحة: ١٤٧ . (٤) عن عائشة رضي الله عنها أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «لا تحرّم المصة والمصَّتان»، أخرجه أحمد ٩٥/٦-٩٦ ، ومسلم (١٤٥٠) ، وأبوداود (٢٠٦٣)، والنسائي ١٠١/٦، وابن ماجه (١٩٤١) ، والدارقطني (٤ / ۱۷۲ ، وابن حبان (٤٢٢٨). وعن أم الفضل أنَّ النبي صلى الله عليه وسلم قال: «لا تحرم الرضعة أو الرضعتان، أو المصَّةُ أو المصتان». أخرجه مسلم (١٤٥١) ، والنسائي ٦ / ١٠٠ - ١٠١ ، وابن ماجه (١٩٤٠)، وابن حبان (٤٢٢٩). ولفظه عند النسائي وابن حبان : لا تحرم الإملاجة ولا الإملاجتان». (٥) انظر المغني » ٩ / ٣٤٥ - ٣٤٦ والمبدع شرح المقنع » ۲۸/۷ - ۲۹ ووجه المنع من الأخذ بدليل الخطاب في قوله : ( أيما امرأة نكحت بغير إذن وليها فنكاحها باطل »؛ لعبـارة الخطاب في قوله : ( لا نكاح إلا بولي، وعبارة الخطاب مقدمة على دليل الخطاب عند
التعارض.
۲۹۱
PAGE_SEPARATOR
الثلاث (۱)، فبطل دليل الخطاب، وعملتم بالنطقِ فيهما، حيث بطلتم النكاح بغير إذنِ الولي، ولم تُحرموا بالرضعة والرضعتين.
فيقال: إنما نأخذ بدليل الخطاب مع عدم النص، وإسقاط حكم الدليل الأضعف بوجود الأقوى لا لخروج الأضعف عن الاستدلال بـه عن الاستدلال به مع عدم الأقوى، وهذا حكم تراتيب الأدلة، وذلك كالعمل بالقياس مع عدم السنة، واطراحه مع وجودها، بخلاف ما يوجبه القياسُ. وفي مسألتنا لولا حديث عائشة رضي الله عنها في الخمس رضعات (۲)، الحرمنا بالثلاثِ، ولنا في الثلاث رواية أنها تحرّم، فلا يبطل الدليل رأساً، كما لم يبطل النطق، لكننا تكلمنا على الأسد، ولنا رواية في تزويج نفسها (۳)، على أنَّ أكثر ما في هذا انقطاع النطقِ عن الدليل، والدليل عن النطقِ. ومنها: أن قالوا: ليس في كلام العرب كلمةٌ تدلّ على شيئين متضادين، وعندكم أن هذا اللفظ يَدلُّ على إثبات الحكم ونفيه، وهذا خلافُ اللغة.
المرأة
(۱) انظر «المغني» ۳۰۹/۱۱-۳۱۲ و المبدع » ٨ / ١٦٦ وقد ورد عن الإمام أحمد ثلاث روايات في عدد الرضعات المحرمات:
الرواية الأولى: أنَّ الذي يتعلق به التحريم خمس رضعات فصاعداً، وهذا الرأي هو المعتمد في المذهب. الرواية الثانية: أنَّ قليلَ الرَّضاعة وكثيره يُحرم.
الرواية الثالثة: لا يثبت التحريم إلا بثلاث رضعات.
(۲) حديث عائشة قالت: نزل القرآن بعشر رضعات معلومات يحرمن، ثمَّ نُسِخن بخمس رضعات معلومات، فتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهنَّ فيما يقرأ من القرآن». أخرجه الدارمي ٢/ ١٥٧ ، ومسلم (١٤٥٢)، وأبوداود (٢٠٦٢)، والترمذي ٤٤٦/٣ ، والنسائي ٦/ وابن حبان (٤٢٢١) و (٤٢٢٢)، والبيهقي ٤٥٤/٧ . وقول عائشة: «فتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهنَّ فيما يقرأ من القرآن»، أرادت به قرب عهد النسخ
من وفاة رسول الله . وانظر ما تقدم في الجزء الأول، الصفحة: ٢٤٧.
(۳) وهي رواية مرجوحة غير معتمدة في المذهب. انظر المغني» ٣٤٥/٩ - ٣٤٦، والمبدع
شرح المقنع » ۲۸/۷-۲۹ .
۲۹۲
PAGE_SEPARATOR
فيقال: يبطل بالأمر بالشيء، فإنه يُعقل منه النهي عن ضده، ويبطل بلفظ الغاية
(۱)
يثبت الحكم إليها ينفيه (١) عما عداها.
وفيما ذكرناه كفاية، والدلائل تأتي بالعجائب، فلا وجه لإنكار الشيء المتحد إذا قامت عليه دلالة، ولو لم يكن في لغة العرب سواه.
فصل
في الدلالة على أن تعليق الحكم على الاسم يدلُّ على أنَّ ما عداه بخلافه(۲) أنَّ الاسم وضِعَ للتمييز بين المسميات، كما وضعت الصفة لتمييز الموصوف بصفته عن الموصوفات، فإذا قال: ادفع ديناراً إلى زيد، واشتر لي شاة بدينار. كان في حصول التمييز بمثابة قوله : اشترِ لي خبزاً سميذاً، ورُطَبَاً جنياً، وادفع إلى زيد ديناراً
جيداً.
ثم إن تعليق الحكم على الصفة يدلُّ على نفيه عما تنتفي عنه تلك الصفة، كذلك
الاسم، ولا فرق بينهما.
فإن قيل: الصفة يجوز أن تكون علة للحكم، والاسم لا يجوز أن يكون علة
للحكم. قيل: لا نُسلّم؛ لأنَّ أحمد نصَّ على التعليل بالأسماء في أحكام عدة، مثل الماء والتراب في الطهارة (۳)؛ لأنَّ علل الشرع أمارات على الأحكام غير موجبات، ولا يدع [٦٧/٢]
(۱) في الأصل: «نفيه». (۲) تسمى هذه المسألة بمفهوم الاسم، أو مفهوم اللقب، وهو حجة عند الإمام أحمد وأصحابه،
وخالف في ذلك جمهور الأصوليين.
انظر المعتمد» (١٤٨/١، و«البرهان» (٤٥٣/١ - ٤٥٤) و (الإحكام» ۳/ ۱۳۷، و«شرح تنقيح الفصول، ص ۲۷۰ ، والعدة ) ٤٧٥/٢ - ٤٧٧ ، وشرح الكوكب المنيره ٥٠٩/٣ - ٥١١، و التمهيد» ۲۰۲/۲ - ۲۱۰.
(۳) انظر العدة ٢/ ٤٦٥ و ٤٧٥ .
۲۹۳
PAGE_SEPARATOR
أن يكون الاسم أمارة. فإن قيل: يجوز أن يكون الاسم وغيره منوطاً بهما حكم واحد كقوله : اشتر خبزاً وتمراً، وأكرم زيداً وعَمْراً. فإذا قال: أكرم زيداً، وسكت، لم يدلّ ذلك على نفي كرامة عمرو، فأما إذا قال: اشترِ خبزاً سميذاً، عُقِلَ من ذلك أنه ليس الخشار عنده كالسميذ مع تقييده بالصفة المذكورة.
قيل : يحسنُ أن يقول : اشترِ سميذاً أو خُشاراً، كما يقول: أكرم زيداً أو عمراً، وإذا قال: أكرم زيداً وسكت عن عمرو، دلّ على أنه ليس عمرو عنده كزيد، كما أنه إذا قال: اشتر خبزاً سميذاً وسَكت عن الخشارِ، لم يكن يُقيَّدُه (۱) بالسميد، والخشارُ نده والسميد سواء.
فصل
ذكر أصحابنا عن أحمد رضي الله عنه أنه جعلَ الفِعْل دليلاً (۲)، وأخذوه من قوله في رواية حنبل: لا يُصلّى على القبر بعد شهر على ما فعل النبي صلى الله عليه وسلم على قبر أم سعد (۳)، فجعل صلاته على قبر أم سعد بعد شهر دليلاً على المنع من الصلاة على القبر بعد شهر، وليس في الخبرِ ما يدل على ذلك (٤)؛ لأننا لا علم لنا، ماذا كان يَفْعَلُ لو علم بموتها أوصادف قبرها بعد الشهر، بخلاف ما لو قال: صلوا على القبر شهراً، فإنه يُعقل منه المغايرة بين ما بين ذلك، وبين ما يزيد عليه من المدّة، فأما فعله لذلك
(۱) في الأصل: «تقييده». (۲) انظر العدة» ٤٧٨/٢ .
سـ
(۳) أخرجه الترمذي (۱۰۳۸) ، والبيهقي ٤٨/٤ من حديث سعيد بن المسيب مرسلاً : أن رسول الله صلى على أُم سعد بعد موتها بشهر». قال البيهقي: هو مرسل صحيح. وأخرجه البيهقي من حديث ابن عباس موصولاً أنه قيل للرسول : لو صَلَّيْتَ على أُم سعد، فصلى عليها وقد أتى لها شهر وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم غائباً. السنن الكبرى » ٤٨/٤ - ٤٩ . (٤) انظر «المسودة»: ٣٥٣.
٢٩٤
PAGE_SEPARATOR
فلا يدلُّ، وعساه لو صادف القبر بعد شهرين أيضاً لصلّى، ومن الذي أعلمنا أنه كان لا يصلي؟ وأي دلالة في الفعل على نفي الفعل لو زاد على الشهر؟ وإنما كان يعطي هذا نفي الصلاة بعد الشهر أن تقوم دلالة على النهي عن الصلاة على القبر، ثم يصلي بعد شهر ويترك الصلاة على كلِّ قبر عُثر عليه بعد مضي زيادة على الشهر، فتجوز الصلاة على القبر بعد الشهر، ويبقى ما زاد على الشهر على مقتضى الأصل من النهي والترك، والأفعال إذا تكررت على نمط واحد صار لها بالدوام والعادة حكم الصيغة، مثل نقد البلد، وترك الأكل من الصيد، إذ لا يصير الفعل وصفاً إلا بالدوام، فأما الصيغة، فإنها وضعت على ما وردت به وضعاً مستقراً، فما تُلقيت إلا من وضع استقر وثبت.
فوزانه : دوام فعله له على النمط الذي ذكرنا، ومن الذي يقدر أن يقول على النبي أنه [لو]) أُشعر بموت مقبور بعد شهرين ما كان يصلي عليه، حيث صلى على ميت أشعر به بعد شهر.
والدلالة على ذلك وأنَّ الأفعال لا دليل لها: أن إنساناً لو رأيناه يأخذ خُبزاً سميذاً، ورُطباً جنياً، ويبتاعُ عَبداً أسودَ، لم يُستدلَّ بذلك على أنه لا يأكل الخشارَ ولا الرطب البائت، ولا يبتاعُ العبد الأبيضَ؛ لأنا نُجوز أن يكونَ أَكَلَ ذلكَ حين ذاك؛ لأنه لم يجد سواه، واشترى الأسودَ للمصادفة أو الحاجة، فأما إذا قال لوكيله: اشتر لي خبزاً سميذاً، ورُطَبـاً جنياً، وعبداً أسود؛ دلّ ذلك على أن غير الموصوفات بتلك [٦٨/٢] الصفات ليست عنده مساوية لما قيَّده بالصفات.
ويحتمل أن تكون دلالة لأصحابنا ما وقع لي؛ وهو أنَّ الصلاة في أصل الوضع قبل الدفنِ، فإذا دفن يحتاج إلى دليل، فلما صلى النبي صلى الله عليه وسلم قيل: بقي ما بعد ذلك على مقتضى الأصل، لكن لا يكون هذا عملاً بدليل الخطاب، بل باستصحاب الحال.
(۱) زيادة يقتضها السياق.
٢٩٥
PAGE_SEPARATOR
فصل
وإنما كان يوجد من الفعل دليل إذا استمر من النبي صلى الله عليه وسلم الصلاة على كُل كان دفنه منذ شهر، فإذا أُشْعِرَ بميّت دُفِنَ منذ مدة تزيد على الشهر لم يصل، فيقال ذلك لما استمر من ترك الصلاة على كل قبر دُفِنَ صاحبه من مدة تزيد على الشهر، ومن صلاته على كُلِّ من دُفِنَ منذ شهر، فيكون ذلك استدلالاً صحيحاً.
فصل
ويمكن أن يكون الفعل تنبيها(۱)، وقد أشار الله سبحانه في قوله: ﴿وَمِنْ أَهْلِ الكِتابِ مَنْ إِنْ تَأمَنْهُ بقنطارٍ يُؤدِّه إليكَ ﴾ [آل عمران: ٧٥] فنبه بأداء قنطار على أداء دينار (۲)، وبعدم أداء الدينار على الخيانة أو الجحد للقنطار، وهذا فعل، وهو [ مثل ](٣) أن يرى النبي صلى الله عليه وسلم يتجنب البصقة في المسجد، فيخرج البصاق إلى خارج المسجد ويعود، أو يبصق في طرف ثوبه، فيكون تنبيهاً على المنع من البول في المسجد، أو يراه يتوقى البصق نحو القبلة، فيكونُ في ذلك تنبيه على التوقي لاستقبال القبلة بالبول والغائط، كقوله: «لا تبصقوا في المسجدِ ولا إلى القبلة» (٤) ، فإنه يكون تنبيهاً على النهي عن البول في المسجد وإلى القبلة.
(۱) في الأصل: «تنبيه». (۲) في الأصل: «فنبه بأداء دينار على أداء قنطار» والمثبت من المسودة : ٣٤٨، وهو المناسب السياق الآية. (۳) زيادة يتم بها المعنى.
( ٤ ) لم يرد بهذا اللفظ، وإنما أخرج عبدالرزاق (١٦٩٢) ، وأحمد ٣ / ١٧٦ و ٢٧٣ و٢٧٨ و ٢٩١، والبخاري (٤١٢ ) و (٤١٣ ) و (١٢١٤) ، ومسلم (٥٥١) ، وابن حبان (٢٢٦٧): من حديث أنس بن مالك أن نبي الله قال: (إذا كان أحدكم في صلاته، فلا يتفل عن يمينه، ولا بين يديه، فإنّه يناجي ربه، ولكن عن يساره أو تحت قدمه». وأخرج عبد الرزاق (١٦۸۱) ، وأحمد ٣ / ٥٨ ، ،۸۸ ، ۹۳ ، والبخاري (٤٠٨) و (٤٠٩) و (٤١٠) و (٤١١)، ومسلم (٥٤٨) ، وابن ماجه (٧٦١)، والنسائي ٥١/٢-٥٢، وابن حبان (٢٢٦٨)، من حديث أبي هريرة وأبي سعيد الخدري أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «لا يتنخَمَنَّ أحدكم في القبلة، ولا عن يمينه ، وليبصق عن يساره أو تحت رجله اليسرى».
٢٩٦
PAGE_SEPARATOR
[٦٩/٢]
فصل
في حرف (إنما) هل يقتضي نفياً وإثباتاً؟
مثل قوله: «إنَّما الولاء لمن أعتق » (١) ، قال شيخُنا رضي الله عنه في كتاب «العُدة»: يقتضي إثبات (۲) الولاء للمعتق، ودليله يعطي أن لا ولاء لمن لم يُعتق، وقال كثير من المتكلمين: لا يقتضي سوى إثبات الحكم دون نفيه عما عداه. وقال الجرجاني: يعطي ذلك من طريق اللفظ، فيكون حرف (إنما) أفاد الأمرين جميعاً: إثبات الولاء للمعتقِ ونفيه عن غيره، ووافقه على ذلك القاضي أبو حامد (۳) - من أصحاب الشافعي - مع نفيه لدليل الخطاب (٤).
وجه قول أصحابنا: أنه أضافه إلى جهةٍ، فلا يقتضي النفي عن غيرها لفظاً، كما قال : الولاء لمن أعتق أو قال: إنَّ الولاء لمن أعتق فإنه يقتضي إثبات الولاء للمعتقِ، فلا وجه لنفيه عن غيره من جهةِ النُّطْقِ، لكن بدليل النطق عند من أثبته، أو دليل آخر عند من لم ير للنطق دليلاً.
فإن قيل : (إنما ) للحصر، بدليل قوله تعالى: إنما الله إله واحده [النساء: ۱۷۱]، فأفادت إثبات الإلهية له سبحانه، نفيها عن غيره.
قيل : من طريق النُّطْقِ لم تُفد، لكن بدلالة التوحيد، كقوله: الله إله واحد، فلا نُسلّم أنَّ اللفظ أفاد نفي الإلهية عن غيره، بل دليله هو دليل العقل، هو العامل. يُعارِض هذا قوله تعالى: (إنما أنتَ مُنْذِر [الرعد: ٧]، ومعلوم أنه اقتضى إثبات الإنذار له ، ولم يفد نفي الإنذار عن غيره، فتقابلا، وكان ما ذكرنا من الدليل مُعوّلاً عليه، إذ ليس في حرف (إنما) ما يعطي النفي، بل ما أفادت إلا الإثبات.
(۱) تقدم تخريجه في الصفحة (۲۷۸) من هذا الجزء.
(۲) في الأصل: «نفي»، والمثبت من العدة» ٤٧٨/٢ - ٤٧٩ .
(۳) تقدمت ترجمته في الصفحة (۱۸) من هذا الجزء.
(٤) انظر (البحر المحيط ) ٣٢٥/٢
۲۹۷
PAGE_SEPARATOR
فصل
الواو لا تقتضي الترتيب على قول أصحابنا (۱).
يشهد لذلك من قولهم فيمن قال لا مرأته التي لم يدخل بها: أنتِ طالق وطالق، يقعُ بها طلقتان. ولو قال: أنتِ طالق فطالقٌ، أو: ثم طالق، وقعت واحدة، حيث كانت الفاء مرتبةً معقبةً، وهو قول أصحاب أبي حنيفة ومالك، واختلف أصحاب الشافعي على مذهبين (۲)؛ فقال بعضُهم مثل قولنا وقول أصحاب أبي حنيفة ومالك، وقال بعضُهم : تقتضي الترتيب. [وهو قول ](۳) ثعلب (٤)، وأبي عمر الزاهد (ه) غلام
ثعلب.
(۱) وهو قول جمهور اللغويين والنحويين والأصوليين، انظر: ((العدة» ١/ ١٩٤، و«التمهيد» ١ / ١٠٠، واشرح الكوكب المنيره (۲۲۹/۱ ، و«القواعد والفوائد الأصولية» ص ۱۳۰ - ۱۳۷ و مغني اللبيب ٢ / ٣٥٤ ، وانظر ما تقدم في الصفحة (١١٤) من الجزء الأول. (۲) المشهور عند الشافعية أنها تقتضي الترتيب، وهو قول بعض الكوفيين، منهم ثعلب، والفراء، وأبو عمر الزاهد، ومن البصريين قطرب وعيسى بن عيسى الربعي انظر: «مغني اللبيب ٣٥٤/٢ ، و«التمهيد في تخريج الفروع على الأصول للإسنوي ص ۲۰۸ ، و«البرهان» ١ ١٨١ ، و«البحر المحيط» للزركشي: ٢٥٣/٢ .
(۳) زيادة يستقيم بها المعنى.
(٤) تقدمت ترجمته في الجزء الأول، الصفحة: ١٦٤ .
(٥) هو أبو عمر محمد بن عبد الواحد بن أبي هاشم البغدادي المعروف بالبارودي الزاهد غلام ثعلب، صحب أبا العباس ثعلب فعرف به، ونسب إليه، كان أحد أئمة اللغة المشاهير المكثرين صنف کتاب فائت الفصيح»، و«شرح الفصيح»، وتفسير أسماء الشعراء». توفي سنة (٣٤٥) هـ ) . انظر: تاريخ بغداد» ٣٥٦/٢ - ٣٥٩، ووفيات الأعيان ٣٢٩/٤ - ٣٣٣، ولاسير أعلام النبلاء» ١٥/ ٥٠٨ - ٥١٣ .
۲۹۸
PAGE_SEPARATOR
!
فصل
في دلائلنا
فمنها ما روي أن النبي سمع رجلاً يقول: ما شاء الله وشئت، فقال: «أسِيَّانِ أنتما ؟ ! قل: ما شاء الله ثم شنت » (١) ، فلو كانت الواو مرتبة، كما أن (ثم) مرتبة؛ لكان قد نقله من حرف إلى مثله، فلم يبق للنقل وجه، إلا أنَّه نقله من جمع إلى ترتيب وتقديم لاسم الله تعالى رتبة المقدم وتأخير المؤخر بحرف يحصُرُ الترتيب. ومنها: أنها لو كانت تقتضي الترتيب لجاز أن تجعل في جواب الشرط كما جعلت الفاء، فإذا قال: إن دخل زید ،الدار، فأعطه در هماً، أبدله بقوله : وأعطه در هما، فلما لم تدخُل مَدْخَلها، بطل أن تكون للترتيب.
ومنها : أنَّ الله سبحانه أدخلَ الواو فيما لا يحتمل الترتيب، فقال: (قولوا حِطَّةٌ، وادخلوا الباب ﴾ [الأعراف: ١٦١]، وقال: ادخلوا الباب سجداً وقولوا حطة [البقرة: ٥٨]، ولو اقتضت الترتيب لما أخر ما قدَّمه في أحد حرفيه، كما لا يجوز أن يقال: قلنا ادخلوا البابَ ثم قولوا حطة، ثم ادخلوا، وكقول الشاعر:
(١) أخرج أحمد ٥/ ٣٨٤، وأبوداود (٤۹۸۰) من حديث حذيفة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «لا تقولوا: ما شاء الله وشاءَ فلان، ولكن قولوا ما شاء الله، ثم شاء فلان. وأخرج النسائي من حديث قتيلة الجهنية أن يهودياً أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إنكم تندّدون وإنكم تشركون وتقولون : ما شاء الله وشئت، وتقولون والكعبة، فأمرهم النبي صلى الله عليه وسلم إذا أرادوا أن
يحلفوا أن يقولوا وربّ الكعبة، ويقولون ما شاء الله ثم شئت. سنن النسائي ٦/٧. وأخرج ابن ماجه من حديث ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «إذا حلف أحدكم فلا
يقل: ما شاء الله ، وشنت ولكن ليقل: ما شاء الله ثمَّ شئتَ». سنن ابن ماجه (۲۱۱۷)
۲۹۹
PAGE_SEPARATOR
ومنهل فيه الغُـرابُ مَيْتُ كأنه من الأجونِ زَيْتُ
ومعلوم أنه استقى ثم سقا.
سَقَيتُ منه القومَ واستقيتُ (۱)
ومنها: أن الواو لو اقتضت الترتيب لما حَسُن استعمالها فيما لا يحتمل الترتيب، وأجمعنا على جواز قول القائل من أهل اللغة: اشترك زيد وعمرو، ولا يحسنُ أن يقول: اشترك زيد ثم عمرو، ورأيت زيداً وعمراً معاً ، ولا يحسن أن يقول: رأيتُ زيداً ثم عمراً معاً، ولو كانت تقتضي الترتيب، لكان أيضاً كاذباً في خبره، حيث أخر في خبره المقدَّمَ في رؤيته. ومنها : أنَّ الواو تدخل في الاسمين المختلفين مثل زيد وعمرو، بدلاً من التثنية في الاسمين المتفقين، مثل الزَّيدين، حيث لم تمكن التثنية مع الاختلاف، وأمكنت مع الاتفاق، ثم إنَّ التثنية في المتفقين لا تقتضي ترتيباً، كذلك الواو في المختلفين، ويشهد التساويهما أنه لم يمكن التثنية في زيد وعمرو، فأبدلها بقوله: رأيتُ زيداً وعمراً رأيتهما، وبقوله : معاً، فعلمت أن التثنية والعطف في الاسمين المتفقين والمختلفين ما
:(
(۱) قال أبو عبيد البكري في سمط اللآلي في شرح أمالي القالي هذه الأشطار قد نسبها قوم إلى العجاج، ونسبها آخرون إلى أبي محمد الفقعسي، وكذلك قال يعقوب إنها للحذلمي، والأشطار
بتمامها:
ومنهل فيه الغراب ميتُ كأنَّه مِنَ الأُجـونِ زيتُ سقيتُ منه القوم واستقيتُ وليلة ذات ندى سريت ولم يلتني عن سراها ليتُ ولم تصرفي كِنَّ ولم تصرني كنة وبيت وجمة تسألني أعطيت وسائل عن خَبَري لـــويت فقلت لا أدري ولا دريت
والمنهل : هو الماء، والأجون: جمع آجن: وهو الماء المتغير الطعم واللون. انظر سمط اللآلي ۲۰۱/۱ ، « الأمالي» ٢ / ٢٤٤ ، «لسان العرب» ۲۷۱/۹
PAGE_SEPARATOR
اختلفا إلا في عدم الإمكان، فلم يمكن التثنية في المختلفين، فأبدلوا التثنية بالواو
الجامعة، وأكدوها بقولهما معاً، أو بقولهما: رأيتهما.
.
فصل في أسئلتهم
فمنها: أنَّ النبي صلى الله عليه وسلم إنما نقله من الواو إلى (ثم )) ، وليس حرف (ثم) كالواو؛ لأنَّ (ثم ) تعطي المهلة والتراخي، وليس ذلك للواو، فما نقله من جمع إلى ترتيب، ولا من ترتيب إلى مثله، [بل نقله ](۲) من ترتيب مطلق إلى ترتيب بنوع تراخ ومهلة. ومنها : أنَّ قولَه : معاً، أخرجت الواو عن ترتيبها بعد أن كانت قبل القرينة [٢/ ٧٠] تقتضي الترتيب بظاهرها.
فصل
في الجواب عن السؤالين
أما الخبر؛ فإنه قال فيه: «أسيّانِ أنتما»؟، ومعَ الرتبة لا يكون قوله يعطي أنهما سيان؛ لأنَّ من رتَّب رتبة ما، فما سوّى، حتى لو قال: ما شاء الله فشئت، لم يكن جاعلاً لاسم الله واسمه سيين لما قرن به من حرف الرتبة والتقديم ، فلما قال: أسيان أنتها»؟ عُلِمَ أنه لم يأتِ بحرف يعطي نوع ترتيب وتقديم. وأما قوله : إنَّ (معا) قرينة، فلِمَ لم تُخرج هذه القرينة حرف (ثم) عن ظاهره؟ ويحسنُ ضمها إليه، فيقولُ: رأيتُ زيداً ثم عمراً معاً. فيعطي الجمع، ويحسنُ القول، فلما لم يحسن في حرفِ ثمَّ ) ولا عَمِلَ فيه إلا إفساد الكلام، وحَسُنَ في الواو، عُلِمَ أنه كشف بقوله: (معا) عما تضمنته اللفظة من الجمع.
(۱) يعني في قوله : قل ما شاء الله ثم شئت.
(۲) ما بين حاصرتين زيادة يستقيم بها المعنى.
PAGE_SEPARATOR
ومما سألوه على بقيَّة طُرُقِنا في المسألة أن قالوا: يجوز أن لا يُجعل جواباً للشرط، ويقتضي الترتيب كحرف ( ثم) لا يحسنُ جواباً للشرط ويقتضي الترتيب، إنما لم يجعل الجواب جواباً للشرط.
(۲)
ومنها: أنَّ استعمالها في عدة مواضع للجمع لا للترتيب (٢) لا يمنع من كونها مـوضـوعــة للترتيب كحرف ( ثم) ، قد ورد لا بمعنى الترتيب، قال الله سبحـانـه: فإلينا مرجعهم ثم الله شهيد على ما يفعلون ﴾ [يونس : ٤٦]، والمراد به: والله شهيد، إذ شهادة الله لا يتقدمها شيء، فتترتب عليه. وقال الشاعر:
كَهرُ الرُدَيني تَحتَ العَجاجِ جرى في الأنابيب ثم اضطرب (۳)
ومعلوم أنَّ الاضطراب لا يتأخر عن الاهتزاز، ولا يترتب عليه، وإنما أراد بـه:
واضطرب.
فصل
في الجواب عنهما
فالجواب عن الأوَّلِ منهما : أنَّ (ثمّ) إنما لم يحسن أن تقع جــوابـاً للشرط؛ لأنها تقتضي المهلة والتراخي، ومن حكم الجزاء أن لا يتأخر عن الشرط، كما لا يتأخر عن
(۱-۱) مكرر في الأصل.
(۲) في الأصل: «لا للجمع للترتيب»، ولعل المثبت هو الصواب.
(۳) البيتُ من قصيدة طويلة لأبي دؤاد الإيادي، وصف فيها فرسه، ومطلعها: وقد أغتدي في بياض الصباح وأعجاز ليـل مـولي الذَّنَبْ
بطرف ينازعني رأسه سلوف المقادة محض النسب طواه القنيص وتعداؤه وإرشاش عطفيه حتى شسَبْ
كه الرديني بينَ الأكَفِّ جرى في الأنابيب ثم اضطرب
وقوله : كهز الرديني، أي اهتز في القياد، وقوله: جرى في الأنابيب أي: جري اهتزازه في
أنابيبه. «شرح أبيات مغني اللبيب، عبدالقادر البغدادي: ٥٤/٣ .
۳۰۲
PAGE_SEPARATOR
[۷۱/۲]
النداء، فإذا تأخر وتراخى صارَ كاملاً مبتدأ لا جواباً، كذلك يخرجُ أن يكون مع التراخي والمهلة جزاءً. فأما الواو فلا تقتضي المهلة، فإذا قال: ضربني وضربته. يحسنُ أن يقول : عقيب ضربه، كما يحسن أن يقول في الفاء، ولا يحسنُ أن يقول في (ثم) ذلك، فإذا كانت (۱) مفارقة لـ (ثم) في المهلة والتراخي المخرج للجزاء عن
مقتضاه، ثم لم تقم مقام الفاء، ولا كانت بدلاً عنها؛ عُلِمَ أنها لا تقتضي الترتيب. وأما الجواب عن الثاني منهما، فغيرُ لازم؛ لأننا لا نمنع أن تستعمل استعارة ومجازاً، لكن الأصل الحقيقة، فلا يجوز أن يُردَّ الاستعمال للحقائق لأجل ورودِ ذلك
مجازاً واستعارة، ما هذا إلا بمثابة من استدلَّ بقوله تعالى: فكلوا منها [الحج: ٢٨]، وذلك دليل على أنه لا يؤكل جميع الهدي والأضحية، فيقول له قائل: أليس قد قال الله تعالى: ﴿فَاجْتَنِبوا الرِّجْسَ من الأوثان [الحج: ٣٠]، وقل للمؤمنينَ يَغُضّوا مِنْ أبصارهم ﴾ [النور: ۳۰] ، وليس المراد به البعض، فإنا لا نترك حقيقة حرف التبعيض فيها استدللنا به لأجل المجاز الوارد في ذلك، بل نحتاج إلى دليل يدلُّ على أنَّ ما ذكرناه مجاز واستعارة.
فصل
في شُبههم في مسألة «الواو»
فمنها ما روى عدي بن حاتم أنَّ رجلاً خطبَ عند رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فقال: من يُطع الله ورسوله فقد رشد، ومن يعصهما فقد غوى. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: «بئسَ الخَطيب أنتَ، قل: ومن يعص الله ورسوله فقد غوى » (۲). فلو كانت الواو التي نقله إليها
للجمع؛ لكان قد نقله من جمع إلى مثله، وذلك لا يليق بمنصبه.
ومنها ما روي عنه أنه بدأ بسعيه بين الصَّفا والمروة، وقال: «نبدأ بما بدأ الله
(۱) يعني الواو.
(۲) تقدم تخريجه في ٢/ ٢٥ .
PAGE_SEPARATOR
به»(۱)، وأراد بذلك قوله تعالى: (إنَّ الصَّفا والمروة ﴾ [البقرة: ١٥٨]، وهذا نص منه على أنها للترتيب، فإن الذي يناسبه من الفعل ترتيب، فبدأ فعلاً بما بدأ الله به قولاً.
ومنها : ما رُوي أن عبدَ بني الحَسْحَاس (٢) أنشد عُمَرَ رضي الله عنه :
عُميرة وَدُعْ إِن تَجهزتَ غادياً كَفى الشيب والإسلام للمرء ناهياً(٣) فقال له عمر: لو قدّمت الإسلام على الشيب لأجزتك. فدل على أن الواو رتَّبت الشيب على الإسلام.
ومنها : ما رُوي أنَّ رجلاً قال لابن عباس : كيف تقدم العمرة على الحج وقد قدَّم الله الحج على العمرة ؟ فقال ابن عباس : كما قُدِّمَ الدِّينُ على الوصية، وقد قدَّم الله الوصيَّةَ على الدين (٤)، يعني بذلك قوله : من بعدِ وصيَّة يوصى بها أو دين)
(1) أخرجه مالك (۳۷۲۱ ، ومسلم (۱۲۱۸) ، وأبوداود (۱۹۰۵) ، وابن ماجه (٣٠٧٤) والترمذي (٨٦٢) ، والنسائي ٢٣٩/٥ . من حديث جابر. (۲) هو شحيم عبد بني الحَسْحاس من الشعراء المخضرمين الذين أدركوا الجاهلية والإسلام كان أسود أعجمياً، أنشد عمر رضي الله عنه من شعره، وقتل في خلافة عثمان رضي الله عنه، انظر الأغاني» (٣٢٦/٢٢)، «الإصابة ٣ / ٢٥٠ - ٢٥٢ ، خزانة الأدب» ١٠٢/٢ - ١٠٦ . (۳) ورد هذا البيت في مطلع قصيدة لسحيم. انظر (دیوانه) صفحة : ١٦، وأورده ابن حجر في الإصابة» ٢٥١/٣:
ودع سليمي إن تجهزت غادياً كفى الشيب والإسلام للمرء ناهياً. (٤) ورد هذا الأثر من غير احتجاج عبد الله بن عباس بقوله تعالى: من بعد وصية يوصى بها أو دين) [النساء: ۱۱]، في مسند أحمد (٢٣٦٠) ط مؤسسة الرسالة عن كريب مولى ابن عباس قال: قلت لابن عباس: يا أبا العباس، أرأيت قولك: ما حجّ رجل لم يسق الهدي معه ثم طاف بالبيت، إلا حل بعمرة، وما طاف بها حاج قد ساق معه الهدي، إلا اجتمعت له عمرة وحجة، والنَّاسُ لا يقولون هذا. فقال: ويحك، إنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم خرجَ ومن معه من أصحابه لا يذكرون إلا الحج، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم من لم يكن معه الهدي، أن يطوف بالبيت ويحل بعمرة، فجعل الرجل منهم يقول: يا رسول الله، إنما هو الحج، فيقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إنه ليس بالحج، ولكنها عُمرة».
٣٠٤
PAGE_SEPARATOR
[النساء: ۱۲]، وهذا كله يدلُّ على أنهم فهموا من التقديم في اللفظ التقديم في
الحكم.
ومنها : أنَّ المهاجرين احتجوا على الأنصار في باب الخلافة من جملة ما احتجوا به أنَّ الله بدأ بنا فقال: والمهاجرين والأنصار (۱) [التوبة: ١١٧]، والعرب تبدأ بالأهم فالأهم، ولهذا قدَّم الفقراء في أصنافِ الزكاة(۳)، لكونهم أمس حاجة من غيرهم من الأصنافِ.
ومنها: أنَّ كلَّ فطن من أهل اللغة يعلمُ أنَّ رجلاً لـو كاتب غيره بكتاب، وذكر فيه أنه قد أنفذه على يدي رسولين، وبدأ بذكرِ أحدهما في الكتابِ، عَلمَ المكتوب إليه وسبق إلى فهم كل عالم باللغةِ أنَّ أكرمهما عليه وعنده من بدأ بذكره، وإن كان اسم الثاني معطوفاً على الأول بالواو.
ومنها : أنَّ المعنى نتيجة اللفظ، واللفظ في أحدهما سابق، فكان المعنى سابقاً.
فصل في الأجوبة عنها
أما الأولى: فإنَّ إنكار النبي صلى الله عليه وسلم على الخطيب الجمعَ بينَ اللهِ ورسوله على وجه التثنية، فهي أبلغ من الجمع بالواو، وإن كانت الواوُ شريكتها في الجمع، ولهذا قال سبحانه والله ورسوله أحَقُّ أن يُرضوه ﴾ [التوبة: ٦٢]، ولم يقل: يرضوهما، وطلب
(1) لم نقف فيما بين أيدينا من كتب السنة والسيرة التي روت خبر سقيفة بنـي سـاعــدة، على استدلال المهاجرين على الأنصار بهذه الآية. وانظر خبر السقيفة عند أحمد (۳۹۰) ط مؤسسة الرسالة، والبخاري (٣٦٦٨) ، وابن حبان (٤١٤)، وسيرة ابن هشام
.٣٠٦/٤-٣١٢
(۲) في قوله تعالى في سورة التوبة، الآية (٦٠): (إنما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها .. الآية.
٣٠٥
PAGE_SEPARATOR
رسول الله صلى الله عليه وسلم ما ذكره الله في كتابه، وهاء الكناية في التثنية والجمع أبلغ من الجمع
بالواو.
وأما قول النبي : نبدأ بما بدأ الله به».
فلا خلاف أنَّ اللهَ بدأ بالصفا قولاً، ولكن عطف عليه بالواو الجامعة لا بحرف مرتب، ومن عادة العرب أن تبدأ نطقاً بالأهم، فلا يتحقق الترتيب إلا بحرف التراخي أو التعقيب الذي لا يصح أن ينطبق عليه الجمع، وها هنا يحسن أن ينطبق عليهما قول القائل: معاً، فدل على أنها عاطفةٌ جامعة لا مرتبةٌ.
وأما قول عُمر الشاعره: لو قدمت الإسلام؛ لأجزتك. إنما طلب منه تقديمه لفظاً؛ لأنَّ الأهم يجب أن يُبدأ به لفظاً، وإن كان مجموعاً
بما بعده.
قال شيخنا الإمام أبو القاسم الأسدي (۱): على هذا؛ ليس في قول عمر ما يعطي أنه قدم الشيب، بل يعطي أنه لم يقدم الإسلام، وبينهما واسطة، وهو أنَّه جَمع، ومن جمع بين الإسلام والشيب فما قدّم الإسلام، فأوقف جائزته على تقديمه الإسلام. وأما قول ابن عباس: كما قدم الدين على الوصية.
فالمراد به لدلالة دلتني على تقديم العمرة فعلاً على الحج، كما دلّت [على](۲) تقديم الدين فعلاً على الوصية، ولعلّ الدليل قوله تعالى: ﴿فَمَن تَمتَّع بالعُمرة إلى الحج ﴾ [البقرة: ١٩٦]، وكان يتمتع ، فيقدمها بهذه الدلالة كما قدم الدين على
(۱) هو عبد الواحد بن علي بن عمر العكبري، أبو القاسم الأسدي من الشيوخ الذين أخذ عنهم ابن عقيل النحو والأدب، وكانت له معرفة باللغة والنسب وأيام العرب، توفي سنة
( ٤٥٠ هـ) . تاریخ بغداد » ١٧/١١ ، المنتظم» ٢٣٦/٨ . (۲) ليست في الأصل.
٣٠٦
[٧٢/٢]
PAGE_SEPARATOR
الوصية بالإجماع، ودليل الإجماع أنَّ الدين حق هو مرتهن به، والوصية تبرع. وأما احتجاج المهاجرين على الأنصار بتقديم ذكرهم في كتاب الله حيث قال: والمهاجرين والأنصار [التوبة: ١١٧].
فلعمري إنها مزيّة وحجّةٌ في البداية بذكرهم، لكن ما أراد به الترتيب، بدليل أنه قد رُوي عن النبي لا أنه قال يوم بنيان المسجد وهو يحمل اللبن:
« لا عيش إلا عيش الآخرة فاغفر للأنصار والمهاجرة» (۱)
ولو عُقلَ منها الترتيب، لما خالف ترتيب القرآن.
وأما قولهم: إنه يسبق إلى فهم كل سامع تبجيل من يسبق بذكر اسمه أولاً. فلعمري إنه أراد وقصد تعظيم شأن البادىء بذكره، فهو كما قالوا، غير أنه لا يعطي الترتيب، بدليل أنه لو قال: قد أنفذتُ بصاحبي زيد وعمرو. وعمرو مقدم عليه أو قبله، جاز ولم يعد مناقضاً، ولو قال: بعثتُ إليك بزيد فعمرو، ثمَّ عمراً قبله.
عد مناقضاً .
وأما قولهم: إن [المعنى] (٢) نتيجة اللفظ، فالمعنى الذي هو نتيجة اللفظ: فعل
واحد بعد واحد، وهذا هو الترتيب.
فيقالُ: المعنى مفارقٌ اللفظ ؛ فإنه إذا قدَّم ذِكرَ أحدهما، وعطف عليه الآخر ثم قال: مَعاً. صح القول وجاز، وإن لم يكن ذلكَ مُتحققاً في المعنى، بحيث يقعُ
الفعلان معاً.
(1) أخرجه بهذا اللفظ ابن سعد في الطبقات» ١/ ٢٣٩ - ٢٤٠ ، وأخرجه البخاري (٣٩٠٦)
وعبد الرزاق (٩٧٤٣) بلفظ :
اللهم إن الأجر أجر الآخرة فارحم الأنصار والمهاجرة
(۲) زيادة يقتضيها السياق.
۳۰۷
PAGE_SEPARATOR
فصل
في الباء
وهي عند أصحابنا للإلصاق (۱)، فإذا قلت: مررتُ بزيد، وكتبتُ بالقلم، ومسحت برأسي [ فإن الباء تلصق المرور بزيد، والكتابة بالقلم، والمسح بالرأس ](٢). ولا تدخل للتبعيض، ولذلك يقول القائل : استعنتُ بالله، وتزوجت بامرأة. ولا يُراد به البعضُ. وكذلك قول النبي : «لا نكاح إلا بولي وشهود (۳). وقال أصحاب الشافعي في أحد الوجهين: إذا دخلت على فعل متعد يتعدى بغير الباء، اقتضت التبعيض (٤)، وذلك مثل قوله: امسحوا برؤوسكم﴾ [المائدة: 6].
(۱) الباء في أصل وضعها تفيد الإلصاق، إلا أنها قد ترد لمعنى آخر بقرينة؛ فمن معانيها: التعدية : كقوله تعالى: (ذهب الله بنورهم ) [البقرة: ١٧].
الاستعانة كقوله تعالى: واستعينوا بالصبر والصلاة ) [البقرة: ٤٥]. السببية: نحو قوله تعالى: (فكلاً أخذنا بذنبه ) [العنكبوت: ٤٠].
المصاحبة: نحو قوله تعالى: (قد جاءكم الرسولُ بالحق ) [النساء: ١٧٠]، أي مع الحق. انظر: «القواعد والفوائد الأصولية»: ١٤٠ - ١٤٣ ، التمهيد» لأبي الخطاب ۱۱۲/۱ «العدة» ۱ / ۲۰۰ ، الكتاب السيبويه ٢١٧/٤. (۲) ما بين الحاصرتين ليس في الأصل، واستدركناه من العدة» ۲۰۰/۱ - ۲۰۱.
•
(۳) أخرجه الدارقطني ۳ ۲۲۰ ، عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه. وأخرجه بلفظ : «لا نكاح إلا بولي وشاهدي عدل، البيهقي في «السنن» ١٢٤/٧ ، وابن
حبان (٤٠٧٥) ، وابن حزم في المحلى» ٤٦٥/٩) من حديث عائشة رضي الله عنها . وأخرجه الدارقطني ۳/ ۲۲۱ - ۲۲۲ من حديث ابن عباس رضي الله عنهما. وفي الباب من حديث جابر وأبي هريرة رضي الله عنهما.
(٤) هذا الوجه هو ما نصره واختاره الرازي في المحصول»، والبيضاوي في «المنهاج» جاء في المحصول: الباء إذا دخلت على فعل يتعدى بنفسه كقوله تعالى: وامسحوا برؤوسكم) تقتضي التبعيض، وأجمعنا على أنها إذا دخلت على فعل لا يتعدى بنفسه كقولك: كتبتُ بالقلم، ومررت بزيد، فإنَّها لا تقتضي إلا مجرد الإلصاق المحصول ۳۷۹/۱. وانظر «البرهان» للجويني (۱/ ۱۸۰ ، والبحر المحيط» ٢/ ٢٦٧ .
PAGE_SEPARATOR
فصل
في دلائلنا
فمنها: أن الباءَ موضوعة لإلصاق الفعل بالمفعول به، يدلُّ على ذلك قولهم: مررتُ بزيد، وكتبتُ بالقلم، وطفتُ بالبيت، فتفيد الباء إلصاق الفعل بالمفعول به. ومنها: أنَّ الباءَ لو كانت فيما لا يتعدى بها من الأفعالِ تقتضي التبعيض لما حسُنَ عطف العموم عليها، ومعلوم أنَّكَ تقول : مسحت برأسه كله. ويحسن أنك تقول: امسحوا برؤوسكم كُلّها وجميعها . ولا يحسن أن تقول : امسح ببعض رأسك كُله [٧٣/٢]
ومنها: أنه لا يحسنُ دخول الاستثناء على ما دخلت عليه الباء الموجبة المتعدية،
مثل قوله: امسحوا برؤوسكم إلا ثلثها. ولو كان يقتضي البعض المهمل، لما جاز أن يدخل عليه الاستثناء المقدر؛ لأن الاستثناء إنما يخرج ما لولاه لكان داخلاً، وإذا قال: امسحوا برؤوسكم. وكان كقوله : امسحوا ببعض رؤوسكم. فلا نعلم دخول بعض يستثنى منه الثلث، إذ لا نعلم مقدار البعض المستثنى منه.
فصل
في شُبههم
فمنها أن قالوا إن أهل اللسانِ فرَّقوا بين قول القائل: أخذتُ ثوبَ فلان وركابه، وبين قوله (۱): أخذتُ بثوبه وركابه فيحملون الأوَّلَ الخالي من الباء على أخذ الجميع، والثاني المقيَّدَ بالباء على الأخذ بالبعض، ويقولون: مسحت برأس اليتيم،
ومسحت يدي بالمنديل. فلا يُعقل إلا البعض.
(۱) في الأصل: «قولهم».
۳۰۹
PAGE_SEPARATOR
فصل
في الجواب عنها
إنَّ المراد بقوله : أخذتُ بثوبه وركابه. أي: علقت بهما، والتعلُّق بدلالة الحال في أنَّ الإنسان لا يتعلق بجميع القميص ولا بجميع الركاب، ولا يمسح برأس اليتيم إلا للرحمة والحنو والإشفاق، دون التعميم بدلائل وقرائن منعت التعميم، فأما أن تكون الباء أفادت بإطلاقها التبعيض، فلا؛ ألا ترى أنه يقول: وقفتُ بعرفة، وبالدار، وبالربع. ولا يحسن أن يقول : وقفتُ عرفة، ووقفتُ الدار. كما لا يحسنُ أن يقول: وقفتُ زيداً. بل: وقفتُ بزيد. ويكون المراد بإطلاق اللفظ الصاق الوقوف بالدار وعرفة، كذلك قوله : مسحت برأسي. يعطي الإلصاق.
ومن أحوال الواو): أن تقع بدلاً من الباء، والباقي القسم، فتقول: والله. بدلاً
من قولك: بالله .
ومن أحوالها(۲): وقوعها موقع رُبَّ، قال الشاعر:
مكان قوله: رُبَّ مهمه.
ومَهْمَهِ مُغبرة أرجاؤه (۳)
ومن أحوالها: أن تقع موقع أو قال الله تعالى: ﴿أُولي أجنحةٍ مَثْنى وَثُلاثَ ورباع) [فاطر: ١]، فانكحوا ما طاب لكُم منَ النِّساء مثنى وثلاث ورباع) [النساء: 3]، والمراد به أو ثلاث أو رباع، فهذه أحوال الواو.
(۱) تقدم الكلام على الواو» في الصفحة: ۲۹۸ ، وما أورده المصنف هنا تتمة لما سبق.
(۲) تحرفت في الأصل إلى: «حوالها». (۳) البيتُ لرؤبة بن العجاج، وتمامه : (كأنَّ لونَ أرضه سماؤه). وهو في «تأويل مشكل القرآن» لابن قتيبة: ۱۹۷ ، وشرح شواهد المغني للسيوطي (۹۷۱/۱ ، بهذا اللفظ، وورد في ديوان رؤبة : ٣، وفي اللسان» (عمى) بلفظ : وبلد عامية أعماؤه كأن لون أرضه سماؤه
۳۱۰
PAGE_SEPARATOR
فصل
في حروف شتى
فمنها: (الفاء)، وهي للترتيب على وجه التعقيب؛ لأنها تقع للجزاء، والجزاء لا يقع إلا متأخراً عن الشرط.
قال سيبويه(١): إذا قال: رأيتُ زيداً فعمراً، يجب أن تكون رؤيته لعمرو عقيب رؤيته لزيد (۳).
ومنها: (ثم)، وهو حرفٌ للفصل والترتيب على وجه التراخي والمهلة(۳)، فكأنها تزيد على الفاء بنوع مهلة وتراخ، وقد جعل أصحابنا الدلالة على أنَّ إمساك المظاهرِ لزوجته لا يكون عَوْداً فيما نطق به لمن (٤) ظاهرها قوله تعالى: ﴿وَالَّذِينَ يُظَاهِرُونَ مِنْ نسائهم ثم يعودون لما قالوا) [المجادلة: ٣]، فاقتضى ذلك المهلة والتراخي، وذلك
في العزم على الوطء، أشبه بإمساكها زوجة؛ لأن الإمساك يتعقَّبُ، والعزم يتراخى. ومنها حرف (أو)، وهو إذا دخل على الخبر اقتضى الشك، مثل قول القائل: رأيتُ زيداً مقبلاً، أو عمراً. فيكون ذلك دليلاً على شكه في الرؤية لأحدهما على التعيين والتحقيق.
وإذا دخلت على الأمر والاستدعاء [اقتضت ] (٥) الإباحة والإطلاق والتخيير، فإذا قالَ: كُل لحماً أو تمراً، أو اشتر لي خُبزاً أو لحماً، أو: ادخل الدار أو المسجد. كان
(١) (الكتاب» ٤٣/٣ .
(۲) انظر ما تقدم في الصفحة (۷۸) من الجزء الأول.
(۳) خلافاً لأبي عاصم العبادي من الشافعية، ولبعض النحاة، انظر «مغني اللبيب»: ١٥٨،
وا جمع الجوامع مع شرحه ٣٤٥/١.
(٤) في الأصل: (من).
(٥) ساقطة من الأصل.
۳۱۱
PAGE_SEPARATOR
!
ذلك تخييراً للمفعول (۱) بين المذكورين. وإذا دخلت على النهي، فقد ذكـــرنــا أنَّ
[٧٤/٢] المذهب أنَّها للنهي عنهما، وذكـرنـا الـدلالـة بعد ذكر الخلاف، وتكلمنا على شبهة
المخالف بما أغنى عن الإعادة ها هنا (۲).
(۱) في الأصل: «للعقول».
(۲) انظر ما تقدم في الصفحة (۲۳۷) من هذا الجزء..
۳۱۲
PAGE_SEPARATOR
[ العموم]) فصل
العموم: صيغة تدلُّ بمجردها على أنَّ مراد النطق بها: شمول الجنس والطبقة مما
أدخل عليه صيغة من تلك الصيغ (۳).
وإنما تنكبتُ ما سلكه الفقهاء من قولهم : للعموم. لما قدمت في الأمر والنهي (۳)، وأن من قال بأنَّ الكلام هو عين الحروفِ المؤلفة، لا يحسنُ به أن يقول: للعموم صيغة؛ لأنَّ الصيغة هي للعموم، فكأنه يقول: العمــوم عموم. وإنما يحسنُ ذلك ممن قالَ: الكلام قائم في النفس )، فالصيغة له لا هو.
.
)
وقد شرحت في بدء كتابي هذا تقاسيم ألفاظه وصيغه(٥)، وإنما الكلام ها هنا في أصله دون تفاصيله، هذا مذهبنا، نصَّ عليه صاحبنا، وبه قال الفقهاء؛ أبو حنيفة، ومالك، والشافعي، وداود. وقالت الأشاعرة: ليس للعموم صيغة، وما يرد من ألفاظ الجموع لا يحمل على
(۱) زيادة ليست في الأصل.
(۲) وهو مذهب جمهور الفقهاء والأصوليين، حيث قالوا بأنَّ للعموم صيغة تخصه، ويعرف هذا المذهب بمذهب أرباب العموم. انظر تفصيل المسألة في العدة» ٢/ ٤٨٥، و«التمهيد» ٢/ ٦، وشرح الكوكب المنيره ٣ / ١٠٨ ، وشرح مختصر الروضة» ٢/ ٤٦٥ ، و«البرهان» ۳۲۱/۱، وتلقيح الفهوم في تنقيح صيغ العموم) ص (۱۰۵)، و«البحر المحيط» للزركشي ۱۷/۳، والفصول في الأصول» للجصاص ۹۹/۱ ، و الإحكام في أصول الأحكام لابن حزم: ۱/ ۳۳۸.
(۳) انظر ما تقدم في باب الأمر في الصفحة (٤٥٠) من الجزء الثاني، وفي باب النهي في الصفحة
(۲۳۰) من هذا الجزء.
(٤) وهو قول الأشاعرة.
(٥) انظر الصفحة (۹۱) من الجزء الأول.
۳۱۳
PAGE_SEPARATOR
عموم ولا خصوص إلا بدلالة تدل على ذلك).
وقال بعض الأصوليين: إن ورد ذلك في الخبر؛ فلا صيغة له، وإن كان في الأمرِ
والنهي؛ فله صيغةٌ تحمل على الجنسِ )
(۲)
وقال بعضُ المتكلمين: تحمل ألفاظ الجمع على أقل الجمع، ويُتوقف في الزيادة
(ε).
على ذلك إلى أن يقوم الدليل عليه. وهو قول أبي هاشم (۳)، وابن (٤) شُجاع الثّلجي
فصل
في دلائلنا من الكتاب على إثبات أنَّ (٦) الصيغة دالة بمجردها على الاستغراق
!
(0)
فمنها: قوله تعالى: ونادى نوح ربَّه فقال رَبِّ إِنَّ ابْنِي من أهلي وإِنَّ وَعْدَكَ الحق ﴾ [هود : ٤٥] ، تمسكاً بقوله تعالى : فاسْلُك فيها ﴾ [المؤمنون: ۲۷]، وقوله: قلنا احمل فيها من كُلِّ زَوجين اثنين وأهلك ﴾ [هود : ٤٠]، فأجابه الباري سبحانه عن ذلك جواب تخصيص لا جواب نكير عليه ما تعلّق به من العموم، فقال: إنه أهلك إنه عمل غير صالح ﴾ [هود: ٤٦]، فدل على [أن](٧) اللفظة عموم،
ليس من
ولولا دليل أخرج ابنه من أهلِه؛ لكان داخلاً تحتَ اللفظ. ومنها: أنه لما نزل قوله تعالى: (إنَّكم وما تعبدونَ من دونِ اللهِ حَصبُ جهنَّم) [الأنبياء:٩٨]
(۱) «الإحكام» للآمدي ۲/ ۲۰۰ ، و«البحر المحيط» ٢٢/٣ .
(۲) الإحكام للآمدي ۲۰۱۲ ، وإرشاد الفحول»: ١١٦ .
(۳) هو عبدالسلام بن محمد الجبائي، من رؤوس المعتزلة، توفي ببغداد سنة (٣٢١)هـ. «تاريخ
بغداد ٥٥/١١.
(٤) تحرفت في الأصل إلى: «أبي».
(٥) هو أبو عبد الله محمد بن شجاع الثلجي، تقدمت ترجمته في الجزء الثاني، الصفحة : ۱۰۹. (٦) وردت (أن) في الأصل بعد (من) ، ولا يستقيم المعنى بذلك، والصواب ما أثبتناه. (۷) زيادة يستقيم بها المعنى.
٣١٤
PAGE_SEPARATOR
قال ابن الزبعرى (۱): لأخصمَنَّ محمداً. فجاء إلى رسول الله ، فقال : قد عُبدت الملائكة، وعبد المسيح، أفيدخلون النار (۲)؟! فأنزل الله تعالى: ﴿إِنَّ الذين سبقت لهم
منا الحسنى أولئك عنها مُبعدون) [الأنبياء : ١٠١]، فاحتج بعموم اللفظ، ولم يُنكر تعلقه بذلك، وأنزل الله سبحانه جواب ذلك مما دل على تخصيص، لا
النبي
منكراً لتعلقه، فعلِمَ أنَّ العموم مقتضى هذه الصيغة.
ثم إنَّ عبد الله بن الزبعرى هداه الله إلى الإسلام، واعتذر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بقصيدة، قال فيها:
أيام تأمرني بأغوى خُطَّة سَهُمْ وَتَأمُـرنـي بها مَخْرُومُ فـاليـــوم آمن بالنبي محمد قلبي وتُخطىء هذه محروم فَاغْفِرْ - فِدى لكَ والديَّ كلاهما - ذَنبِي فَإِنَّك راحِم مرحوم (۳)
-
ومنها: قوله تعالى في قصة إبراهيم: ولما جاءت رُسُلُنا إبراهيم بالبشرى قالوا إنا مُهْلكوا أهل هذه القرية إنَّ أَهْلَها كانوا ظالمين. قال إنَّ فيها لوطاً قالوا نحنُ أعلمُ
(۱) هو عبد الله بن الزبعرى بن قيس بن عدي أبوسعد القرشي الشاعر، كان من أشد الناس عداوة للرسول صلى الله عليه وسلم في الجاهلية. أسلم بعد الفتح، وحسن إسلامه، واعتذر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقبل عُذْرَهُ. انظر ترجمته في : الاستيعاب» (۹۰۱/۳ ، و«الإصابة» ٢/ ٣٠٠ - ٣٠٣. و«أسد الغابة» (٢٣٩/٣ - ٢٤٠ ، و طبقات فحول الشعراء»٢٣٣/١ وما بعدها. (۲) أخرج الطبراني في الكبير» (۱۲۷۳۹) من حديث ابن عباس: لما نزلت: إنكم وما تعبدون من دونِ الله حصب جنهم أنتم لها واردون، قال عبد الله بن الزبعرى: أنا أخصم لكم محمداً، فقال: يا محمد، أليس فيما أنزلَ الله عليك إنكم وما تعبدون من دونِ الله حصب جهنم ؟ ، قال: فهذه النصارى تعبد عيسى، وهذه اليهود تعبد عزيراً، وهذه بنو تميم تعبد الملائكة فهؤلاء في النار؟! فأنزل الله عز وجل: إنَّ الذين سبقت لهم منا الحسنى أولئك عنها مبعدون) وذكره القرطبي في التفسير ١١ / ٣٤٣، والسيوطي في (الدر المنثور» ٦٧٩/٥ . (۳) الأبيات في سيرة ابن هشام » ٤ / ٦٢ ، والاستيعاب ٩٠٣/٣ - ٩٠٤، و«الإصابة» ٣٠٠/٢، والأول والثالث في طبقات فحول الشعراء» ٢٤٣/١ .
قال:
«نعم»،
٣١٥
PAGE_SEPARATOR
بِمَنْ فِيها لَنُنَجِّينَّه وأهْلَه إلا امرأته كانَتْ مِنَ الغابرين) [العنكبوت: ۳۱-۳۲] [٧٥/٢] ففهم إبراهيم من قولهم أهل هذه القرية. إهلاكهم على العموم، حيث ذكر لـوطاً، وأجابت الملائكة بالتخصيص، واستثنوا أقرانه من جملة المهلكين، واستثنوا امرأته من جملة الناجين، فهذه الآيات كلُّها قد بانَ بها أنَّ العموم ثابت بهذهِ الصيغ، وأنها صيغ
موضوعة بمجردها.
فصل
فيما وجهوه من الاعتراض على هذه الآيات
فمنها: قولهم: إنَّ هذه الصيغ صالحة للعموم متهيئة له، فإذا قام الدليل على مراده منها ثبت العموم، وبالصلاح يحسن ما وُجه عليها من الاعتراض. ومنها: أن قالوا: بعد دلائل قامت بأنَّ المراد بها العموم، لا بمجردها؛ لأنَّ الألفاظ المسموعة يقارنها حال السماع لها والتلقّي لصيغها دلائل أحوال، وشواهد تدلُّ على مرادِ اللافظ بها، وقصده منها، وترد إلينا ساذجة خالية من تلك الدلائل والشواهد، وهذا أمرٌ يعلمه كلُّ أحدٍ من ألفاظ اللافظين.
فيقال: لو كان ذلك لأجل صلاحها للعموم؛ لكان ما وجهوه سؤالاً واستفهاماً. فأما قول عبد الله بن الزبعرى لأخصمنَّ محمداً. فليس هذا حداً لصلاحية، بل كان غاية ما يقول: لأسألنَّ محمداً، فإن كانَ مراده كذا، قلتُ: كذا. فلما أقدم على ذلك إقدام الخصومة، وتقرير المناقضة، عُلم أنه ما تعلّق عليه إلا بمقتضى اللفظ، دون الصلاحية فقط. وأما نوح؛ فإنه اقتضى وجعل ذلك وعداً (۱) ، ولا يُقدِم نبي كريم على الاقتضاء
(1) أي فهم من قوله تعالى: قلنا احمل فيها من كل زوجين اثنين وأهلك، الوعد بنجاة جميع أهله، لعموم الصيغة.
٣١٦
PAGE_SEPARATOR
بصلاحية مجردة، بل بمقتضى ووضع.
وإبراهيم قال : إنَّ فيها لوطا ﴾ [العنكبوت: ٣٢]، ولم يقل: أيهلك لوط في جملة أهلها ؟ ! والباري سماه بذلك مجادلاً لا سائلاً، فقال سبحانه: ﴿ولما ذهب عن إبراهيمَ الرَّوعُ وجاءتْهُ البُشرى يُجادِلنا في قوم لوط ) [هود: ٧٤]، والمجادل هو المحتج دون المستعلم. وأما دعواهم مقارنة دلائل أحوال وشواهد؛ فذلك توهم لا يتحقق إلا بدلالة، وما هذا القول إلا كدعوى (۱) خصوص وَردَ ولم (۲) يُنقل، ودعوى صارت لظاهر لفظ منقول من غَيرِ نَقَلةٍ، ونسخ نص من غير نقل ناسخه، فنحن متمسكون بمطلق اللفظ إلى أن تقوم دلالة بما ادعاه الخصم.
فصل
في دلائلنا من إجماع الصحابة على ذلك قولاً (۳) وعملاً
فمنها: احتجاج عمر على أبي بكر في قتاله ما نعي الزكاة: كيف تقاتلهم وقد قال النبي : « أُمرتُ أنْ أُقاتِلَ الناس حتى يقولوا: لا إله إلا الله، فإذا قالــوهــا عصموا مني دماءهم وأموالهم » (٤)؟ ، فلم ينكر عليه احتجاجه بذلك، بل عدل إلى
(۱) في الأصل: «لدعوى». (۲) في الأصل: «لم» بدون الواو.
(۳) مكررة في الأصل.
(٤) أخرج أحمد ٢ / ٤٢٣ ، ٥٢٨ ، والبخاري (۱۳۹۹) ، و (٦٩٢٤) و(٧٢٨٤)، ومسلم (٢٠)، وأبوداود (١٥٥٦) والترمذي (٢٦١٠)، والنسائي ١٤/٥ و ٥/٦ و ۷۷/۷، ۷۸ ، وابن حبان (٢١٦)؛ من حديث أبي هريرة - رضي الله عنه - قال: لما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان أبو بكر رضي الله عنه بعده، وكَفَر من كفر من العرب، قال عمر: يا أبا بكر، كيف تقاتل الناس، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أُمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا: لا إله إلا الله ، فمن قال : لا إله إلا الله، عصم مني ماله ونفسه إلا بحقه، وحسابه على الله ؟ قال أبوبكر رضي الله عنه: والله لأقاتلن =
۳۱۷
PAGE_SEPARATOR
التعلق بالاستثناء، وهو قوله: «إلا بحقها»، والصحابة متوفّرون، وبتلك القصة مهتمون، ولا أحد أنكر ذلك التعلق بالعموم، ولا أنكـر جـواب أبي بكر عنـه
بالتخصيص.
ومنها: احتجاج فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وسلامه عليها بعموم آية المواريث: يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثلُ حَظِّ الأنثيين) [النساء: ١١ ] على أبي بكر الصديق لما منعها ميراثها من أبيها، فلم ينكر احتجاجها بالآية، بل عدل إلى ما رواه عن النبي صلى الله عليه وسلم من دليل التخصيص، وقوله: «نحنُ مَعاشِرَ الأنبياء لا نُورَث، ما تركنا
صَدَقة (١).
ومنها: لما اختلف علي وعثمان في الجمع بين الأختين (۳)، فقال عثمان: يجوز، واحتج بعموم قوله إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم ﴾ [المؤمنون: ٦]، وقال
من فرق بين الصلاة والزكاة، فإنَّ الزكاة من حَقِّ المالِ ووالله لو منعوني عناقاً كانوا يؤدونه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لقاتلتهم على منعها. قال عمر: فوالله ما هو إلا أن رأيتُ أنَّ الله قد شرح صدر أبي بكر للقتال، عرفتُ أنَّه الحق.
وحديث: (أمرت أن أقاتل الناس حتى .. تقدم تخريجه في ١ / ١٩٠. (۱) رواه من حديث أبي بكر رضي الله عنه : أحمد ١/ ٤ و ٦ و ۹ و ۱۰ ، والبخاري (۳۰۹۳) و (٣٧١٢) و (٤٠٣٦ ) و (٤٢٤١) و (٦٧٢٦)، ومسلم (١٧٥٩)، وأبوداود (٢٩٦٣)، والنسائي ١٣٢/٧. ورواه من حديث عائشة رضي الله عنها أحمد ١٤٥/٦ و ٢٦٢ ، والبخاري (٦٧٢٧)، ومسلم (١٧٥٨)، ومالك في الموطأ» ٢/ ٩٩٣.
ورواه من حديث أبي هريرة مالك في الموطأ» ۲/ ۹۹۳ ، والبخاري (٦٧٢٩)، ومسلم (١٧٦٠)،
بلفظ: «لا يقتسم ورثتي دنانير، ما تركتُ بعد نفقة نسائي ومؤنة عُمالي، فهو صدقة». (۲) المقصود بالأختين هنا الأختان المملوكتان، قال ابن عباس رضي الله عنها: أحلتهما آيــة، وحرمتها آية. ومقصوده: أحلتهما آية إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم، وحرمتهما =
۳۱۸
[٧٦/٢]
PAGE_SEPARATOR
1
علي: لا يجوز، واحتج بعموم قوله وأن تجمعوا بين الأختين) (۱) [النساء: ٢٣] ومنها ما احتج به من كان يُبيح شُربَ الخمر ممن لم يعرف النسخ، بقوله تعالى: (ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحاتِ جُناح فيما طَعِموا إذا ما اتَّقَوا وآمَنوا وَعَمِلُوا الصالحات (۲) [المائدة: ٩٣]، ولم ينكر سائر الصحابة ذلك، وإنما بينوا لقائل هذا أنه منسوخ (۳).
وروي عن عثمان (٤) أنه لما سمع قول الشاعر:
الا كُل شَيءٍ ما خلا الله باطل وكُلُّ نَعيم لا تحالة زائل)
آية وأن تجمعوا بين الأختين. سنن البيهقي » ٧ / ١٦٤، وسنن سعيد بن منصور»
.٣٩٦/١، ٣٩٧
وانظر تفصيل المسألة وأقوال الصحابة والفقهاء فيها في «المغني» ٩/ ٥٣٧ - ٥٣٨ . (1) أخرجه مالك في الموطأ» (٢ / ٥٨٧ ، والدارقطني ۲۸۱/۳ ، والبيهقي ١٦٣/٧، وابن أبي شيبة
. ١٦٩/٤، ١٧٠
(۲) تأول هذه الآية، وحملها على عمومها، وفهم منها إباحة جميع المطعومات، قدامة بن مظعون، عامل عمر بن الخطاب، على البحرين، حيث استدل بهذه الآية على منع إقامة حدّ شرب الخمر عليه، ورد عمر - رضي الله عنه - اجتهاده هذا، وقال له : أخطأت التأويل، إنك إذا اتقيت، اجتنبت ما حرَّم الله عليك . انظر مصنف عبدالرزاق» (١٧٠٧٦) وسنن البيهقي
.٣١٦/٨
((
وذكر الدارقطني ١٦٦/٣ ، القصة عن رجل من المهاجرين لم يسمه. (۳) تابع ابن عقيل شيخه أبا يعلى في القول بأن الآية منسوخة، كما في «العدة» ٢/ ٤٩٥. وفي ذلك نظر؛ فالآية نزلت بعد آية تحريم الخمر، ومعرفة سبب نزولها يوضح عدم النسخ، فعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لما نزل تحريم الخمر قالوا يا رسول الله كيف بإخواننا الذين ما توا وهم يشربونها ؟ فنزلت: ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا . أخرجه أحمد ١ / ٢٣٤ ، والترمذي (۳۰۵۲)، والطبراني (١١٧٣۰)، والحاكم ١٤٣/٤، والبيهقي في شعب الإيمان) (٥٦١٧).
(٤) هو عثمان بن مظعون الصحابي رضي الله عنه. (٥) البيت للبيد بن ربيعة العامري، وهو في ديوانه : ٢٥٦ ، وفي الشعر والشعراء» ۲۹۷/۱.
۳۱۹
PAGE_SEPARATOR
فقال: كذبت، نعيم أهلِ الجنَّةِ لا يزولُ). وهذا كله أخذ بالعموم وتجويــــز
للقول به.
فصل
فيما وجهوه من السؤال على هذه الدلائل
فمنها أن قالوا: هذه أخبار آحاد، لا يثبتُ بمثلها هذا الأصل. ا: ومنها: أنه يحتمل أنَّ كلَّ صيغة من هذه الصيغ دلّت عليها دلالة، أو قارنتها قرينة دلت على إرادة العموم بها والاستغراق.
فيقال: هي وإن كانت أحاداً في آحاد القضايا، إلا أنها تواتر في أصل استعمالهم العمومات واحتجاجهم بها، فصار ذلك كشجاعة عليّ، وسخاء حاتم، وفصاحة
قس، وما ورد في جُزئياتِ سِيَرهم وأحادِ أخبارهم آحاد، وأصل ذلك فيهم تواتر. على أنَّ هذه الأحاديث متلقاة بالقبولِ، فهي في حكم التواتر؛ ولأنَّ ما نحن فيه ليس بأصل قطعي حتى تُطلب لـه أدلة قطعية، بخلاف أصول الديانات، ولهذا يسوغ فيه الخلاف، ولم نُفَسِّق مخالفنا فيها.
وأما دعوى القرائن، فلو كانت لنقلت، كما نُقِلَ أصلُ الصِّيغِ والألفاظ، ولا يجوزُ الإخلال بالقرائن مع كون الألفاظ تتغير بها أحكامها(٢).
فصل
في دلائلنا من غير الآي والأخبار
فمن ذلك: أنَّ أهلَ اللغة قد ثبت كونهم حكماء علماء، ودلَّ على ذلك ما نُقل عنهم وظهر منهم من الأوضاع الحكيمة (۳)، ومعلوم أن العموم المستغرق لجميع
(1) السيرة النبوية لابن هشام ٩٢، الإصابة» ٤٥٧/٢ .
(۲) انظر العدة» ٤٩٦/٢ - ٤٩٧ .
(۳) في الأصل: «الحكية».
۳۲۰
PAGE_SEPARATOR
الجنس قد عُلِمَ وعُرِفَ، وبهم حاجةٌ إلى أن يضعوا له صيغـة، كما وضعوا الجميع المسميات من الأسماء، وكما وضعوا للخبر، والاستخبار، والتمني، والترجي، والنداء، وجميع ما احتاجوا إليه، وضعوا له لفظاً ينبى عنه ويدلُّ عليه، ومعلوم شدة حاجتهم إلى التعبير عن الجموع والأعدادِ في أمر دينهم ودنياهم، فكيف يُنسبون إلى الغفلة عن الوضع للعموم صيغة تخصه؟ ولا لفظ أحق بذلك من الألفاظ التي حصرناها، والصيغ التي سطرناها في صدر كتابنا هذا (۱). فثبت أنها هي الموضوعة للعموم، المقتضية للاستغراق والشمول.
فصل
في الأسئلة على هذه الطريقة
فمنها: أنَّ هذا إثباتُ لغة باستدلال، وليس للغة طريقٌ سوى النقل، ولا نقل [٧٧/٢] يعطي ما ذكرتم . وفي طريقتكم هذه سَوْرَة (۳) على العرب، وإيجاب عليهم أن يضعوا، وما وضعوا، وليس ذلك بواجب عليهم، ولاهم معصومون (۳) في الوضع، بحيث لا يخلون بما ينبغي منه.
ومنها : أنهم قد وضعوا ألفاظاً كثيرة صالحة له، وتأكيدات تنبىء عنه، ودلائل أحوال تدلُّ على الألفاظ الصالحة بأنَّ المراد بها العموم. وفي ذلك غنى عن الوضع المقتضي للعموم. ومنها : أنهم قد أغفلوا أشياء، فلا نَأمن أن يكون هذا من جملة ما أغفلوه. فمن ذلك؛ أنهم وضعوا للفعل الماضي: ضربَ، وللمستقبل: يضرب وسيضرب، ولم يضعوا
(۱) انظر ما تقدم في ٣٥/١
(۲) في الأصل: «مسورة»، ولم يتضح معناها، ولعل المثبت هو الصواب، والسورة: السطوة، يقال: سورة السلطان: سطوته واعتداؤه. «اللسان» (سور).
(۳) في الأصل: «معصومين».
۳۲۱
PAGE_SEPARATOR
للحال اسماً يعبر به عنها.
وكذلك الطعوم والأرايح)، لم يضعوا لكل طعم ولا لكل ريح اسماً.
فصل
في الأجوبة على الأسئلة
فمنها: أن يقال: ليس إثبات لغة إلا بالنقل لكنا دللنا على أنَّ المنقول من ألفاظ (۲) العموم هو الموضوع؛ ولأنَّ القرائن ودلائل الأحوال (۳) إنما تكون فيما بيننا، فأَمَّا الله سبحانه؛ فلا دلائل أحوال ولا قرائن بيننا وبينه تدلُّ على العموم من اللفظ
الصالح له. ومنها: أنَّ دعواهم : ما وُضِعَ من التأكيدات الدالة على العموم، فالتأكيدات من أدلّ الدلائل (4) لنا على أنَّ المؤكد موضوع يقتضي [العموم ] (٥)؛ لأنَّ التأكيد إنما يحكي (٦) المؤكد، فأما أن يجدد التأكيد اقتضاء لم يكن في اللفظ، فلا. فقوله تعالى: ﴿فَسجدَ الملائِكَةُ، لو لم يُعطِ العموم، لما كان في قوله : كلُّهم أجمعون ﴾ [الحجر: ٣٠] ما يعطي (۷)، وإن كان الأوّل غير مقتض؛ فالثاني مثله، لم يبقَ
(۱) في «اللسان»: (روح): وجمع الريح أرواح، وأراويح جمع الجمع، وقد حكيت: أرياح وأرايح
وكلاهما شاذ.
(۲) في الأصل: «الألفاظ».
(۳) في الأصل: «الأقوال».
(٤) في الأصل: «الدليل».
(٥) زيادة يستقيم بها السياق.
(٦) هكذا في الأصل، وفي التمهيد» لأبي الخطاب ٢ / ١٤: «لأن التأكيد لا يدل إلا على ما دل
عليه المؤكد».
(۷) انظر إعراب القرآن للنحاس ٢/ ١٩٤ ، و ١٥٨/٧ .
۳۲۲
PAGE_SEPARATOR
إلا أنَّ الوضع حاصل في الجميع، وإنما أكد الأول بالثاني، والثاني بالثالث، وليس شيء من قرينة تقترن بالصيغ التي نقول : إنها موضوعة، إلا وفي الصيغة ما يغني
عنها.
ومنها : أنَّ دعواهم أنهم أغفلوا أشياء، فليس كذالك، بل دققوا في النوع الذي ظنَّ المخالف أنّهم أغفلوه، حتى قالوا حامض وحُلو. ولما تركَّبَ بينهما : مُن. فوضعوا لما تركَّبَ بين حلاوة وحموضة اسماً، لكن قنعوا في بعض الأرايح والطعوم بالإضافة، والإضافة كافية، فإنَّ الله سبحانَه سَمَّى نفسه بأسماء مشتقة من أفعاله؛ كخالق ورازق، ومن صفاته كعالم وقادر، ومن أسمائه ما هي إضـافـة كـــولـه: ذو العرش ) (۱) والطَّوْلِ (۲) ، وفي بعض الكتب : أنا الله ذو بَكَة(۳)، فالإضافات مسميات، فقالوا للجنس : حلو، فشملوا به طعم العسل والرطب، وقالوا: رائحةٌ ذكية. فعموا بها ريح العود والكافور، ثم خصصوا الرائحة بمحلها، والطَّعم بمحله،
(۱) وذلك في قوله تعالى: رفيع الدرجات ذو العرش، سورة غافر، الآية ١٥ ، وفي قوله تعالى: وذو العرش المجيد)، سورة البروج، الآية ١٥ . (۲) وذلك في قوله تعالى غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب ذي الطول، سورة غافر
الآية .
(۳) أخرج عبد الرزاق في المصنف) (۹۲۱۹) ، عن الزهري: بلغني أنهم وجدوا في مقام إبراهيم ثلاثة صفوح في كل صفح منها كتاب في الصفح الأول : أنا الله ذو بكة، صنعتها يوم صنعت الشمس والقمر، وحففتها بسبعة أملاك حنفاء، وباركت لأهلها في اللحم واللبن ومكتوب في الصفح الثاني: أنا الله ذو بكة، خلقت الرحم، وشققت لها من اسمي، من وصلها وصلته، ومن قطعها بته. وفي الصفح الثالث: أنا الله، خلقت الخير والشر، فطوبى لمن كان الخير على يده وويل لمن كان الشر على يده .
وأخرج نحوه عن مجاهد (۹۲۲۰) و (۹۲۲۱).
وهو في المطالب العالية » ١/ ٣٣٥، وجامع الأحاديث القدسية» ۳۷۳/۱، و«أخبار مكة» للأزرقي ۷۸/۱ ، والبداية والنهاية» ٣٢٧/٢.
۳۲۳
PAGE_SEPARATOR
فقالوا: حلاوة العسل، وحلاوة الرطب، وريحُ الكافور، وريح المسك. فما أغفلوا ولا
[٧٨/٢] أهملوا.
وعندكم أنهم لم يضعوا صيغة للعموم، بل صار للعموم ما قرنوا به قرينة، أو دلت عليه دلالة ،حال والعموم أصل من الأصول، والأسماء المفردة دونَه، فلا يُظَن بهم أنهم وضعوا للجزئي وأغفلوا الكلي، وفي اسم الجنس من المطعوم ما أغفلوه، بل وضعوا له اسم إضافة إلى محله، وهو أحد أقسام الأوضاع والأسماء الدالة على المسمّيات، ولأنَّ الأرايح كثرت واختلفت، فجازَ أن يعتمدوا فيها على الإضافة إلى محلها، والعموم أصل، فلا حاجة بهم إلى إغفاله، ثم إنَّ ها هنا صيغ تشهد بأنها موضوعة للعموم، فلا نعطلها ونحوجُها إلى قرائن ودلائل أحوال.
فصل
ومن الدلائل المشاهدة المذهبنا أنّا وجدنا أهل اللغة قد وضعوا للواحد لفظاً يخصه، وللاثنين لفظاً يخصها؛ وهي التثنية، وللجمع لفظاً يخصه، فقالوا: رجلٌ، ورجلان، ورجال. كما وضعوا للأعيان المختلفة في الصور ألفاظاً تخصها، فقالوا: أتان وفرس، وحمارٌ، وما وضعوا هذه الأسماء الخاصة إلا للفرق والتمييز بين المسميات، فلو كانَ لفظ الجمعِ محتملاً للاثنين، لما كان للوضع معنى. ومن وجه آخر؛ وهو أنَّهم لما لم يُغفلوا اسم التوحيد والتثنية والجمع، فلا يجوز أن يغفلوا اسماً يضعونه للشمول والعموم الجامع للجنس الذي تحتــه العـدد(۱)
المخصوص
قالوا: ليس في لفظ الواحد والاثنين والفرس والحمار ما يخلط التأحيد بالتثنية،
(۲)
ولا النَّهاقَ بالصَّهَّال، وفي الجمع نوع شركة ظاهرة، وهو (٢) أنه يقع على الأقل والأكثر
(۱) في الأصل: «للعدد».
(۲) مكررة في الأصل.
٣٢٤
PAGE_SEPARATOR
[۷۹/۲]
إلى غير غايةٍ، فإنَّ قولنا: رجالٌ. يقعُ على ألف لو فُسِّرَ بها، كما يقعُ على ثلاثة، فجاءت الشركة في الجمع، فصار كسائر الأسماء المشتركة.
فيقال: لنا متيقن أقل ؛ وهو الثلاثة، فلا توقُعَ للشركة إلا في محل الاشتباه، وهو ما زاد على الثلاثة، كما يعطي الحمارُ والشجاع حقيقته عند الإطلاق، فيترك المجاز والاتساع لما تقوم عليه الدلالة لنقله عما وُضِعَ له.
فصل
ومن دلائلنا: أنا أجمعنا وإياهم على أنَّ الاستثناءَ حُبسَ دخوله على هذه الصيغ الموضوعة عندنا للعموم، فقالت العرب: جاء بنو تميم إلا زيدا)، ومن دخل داري فأكرمه إلا المجرم ، وأعط فقراء بني تميم إلا الجبناء، واذبَحْ إبلي إلا العجاف. وهذا يدل على أنَّ الصيغة موضوعة للعموم؛ لأنَّ الاستثناء إنما يُخرجُ ما لولاه لدخل تحت
اللفظ.
يوضُحُ ذلك في الأعدادِ قولهم لهم عليَّ عشرة دراهم إلا درهما (٢). فيكونُ بالاستثناء إقرار بتسعة، ولولاه لدخل العاشر، فإذا بانَ بدخول الاستثناء أنَّه لولاه لكان داخلاً شاملاً؛ عُلم بذلك أنه مع عدم الاستثناء موضوع للشمول والعموم. والذي يكشف عن هذا: أنَّ الاستثناء لم يحسن من غير الجنس لما لم يكن داخلاً تحت عموم اللفظ، فاستقبحَ أن تقول: رأيتُ الناسَ إلا حماراً. فلما حسُنَ أن يخرجَ بالاستثناء كل اسم من الجنس المذكور في الصيغة؛ عُلِمَ أَنَّ الصيغة شملت، وأنَّ الجنس باحادِه دخلَ ، فَحَسُنَ الاستثناء لمكان اقتضاء دخوله (۳).
(۱) في الأصل: «زيد».
(۲) في الأصل: «درهم».
(۳) انظر (التمهيد» لأبي الخطاب ٢/ ٢٠ - ٢٢ .
٣٢٥
PAGE_SEPARATOR
فصل
فيما وجهوه على هذه الدلالة
فقالوا: ولم قصرتم الاستثناء على ذلك؟ وما أنكرتم أن يكون تسلط للاستثناء على هذه الجملة، لصلاحيتها للعموم دون اقتضائها، ونحن لا نمنع أنها بالإطلاق صالحة، وإنما نمنع أن تكون تقتضي العموم، وليس فيما ذكرتم من الاستثناء ما يَدُلُّ
على أكثر من الصلاحية. فيقال: هذا غير صحيح؛ لأنَّ الاستثناء لا يُخرجُ إلا مـــا اقتضاه اللفظ؛ لأنـه مأخوذ من قولهم: ثنيتُ عِنانَ فَرسي. إذا صَرفه. وقيل: إنه مأخوذ من تثنية خبر بعد خبر، فإنَّ قوله سبحانه: لنتجينَهُ وأهله ﴾ [العنكبوت: ٣٢]، خبر بنجاة لوط، [ وقوله : ](١) إلا امرأته خبر بإهلاكها، وأيهما كان اقتضى دخول المستثنى في(٢) حتى يصرفه عنه في قول بعضهم، فيثني الخبر بعد الخبر في قول البعض. ولأنَّه لو كان حَسُنَ الاستثناء، الجواز أن يكون داخلاً في اللفظ، لوجب أن يصح من النكرات، كما يصح من المعارف المقتضية للجنس، فلما لم يحسن ذلك في النكراتِ، بطل ما ذكروه (۳).
اللفظ
فصل
في دلالة لنا أيضاً
هي (4): أنَّه لو قال الرجل : من عندك ؟ حسُنَ أن يجيب بكل واحد من جنس العقلاء، حتى لو استوعب الجميع لكان ذلك جواباً، ولو لم يكن اللفظ عـامـاً شاملاً لجميع الجنس،
(۱) زيادة يستقيم بها السياق.
(۲) في الأصل: «من»، والمثبت أنسب لسياق العبارة.
(۳) انظر «العدة» ۲/
(٤) في الأصل: «هو».
.0..
٣٢٦
PAGE_SEPARATOR
لما صار مُجيباً بكل واحد من الجنس؛ الجواز أن يكونَ المسؤول عنه غير الذي أجابَ به. ألا ترى أنَّه لو أجابه بواحد من جنس البهائم لما كان مجيباً له، لما لم يك داخلاً
تحت السؤال بحرف (من).
قالوا: إنما حَسُن ذلك؛ لأنَّ اللفظ يَصلُحُ لكل واحد منهم لا لأنَّ اللفظ (۱)
شامل لهم من طريق الاقتضاء.
قيل : اللفظ يصلح لما أجاب به ولغيره، فيجب أن لا يصح الجواب حتى نعلم
مراد السائل.
يدلُّ عليه أنه لو قال: من دخل الدار فله درهم، أو من ردَّ عبدي الآبق فله
درهم. يستحقُ كلُّ من وجدَ ذلك منه العطاء، فدل على أنَّ اللفظ يقتضي الكل. ومن أدلتنا : أنَّ للعموم تأكيداً، واللخصوص تأكيداً، وقد اتفقنا على أن تأكيدهما يختلف في أصل الوضع، لا بقصد ولا إرادة، لاختلافها، فكذلك يجب أن يكونَ أصل المؤكَّدهين اللذين أحدهما عام، والآخر خاص مختلفين في أصل الوضع، لا بالقصد إلى ذلك، ولا بالإرادة له، وقد ثبت أنَّ في حق التأكيد أن يكون كقول المؤكَّد [٢/ ٨٠] ومطابقاً لمعناه، ومتى لم يكن كذلك خرج عن كونه تأكيداً.
والذي يوضح ذلك من المثالِ : أنَّ القائل لو قال: ضربتُ زيداً كلهم أجمعين أكتعين (۳)، أو: أكرمتُ عَمْراً أجمعين كلَّهم سائرهم. لم يكن قولاً صحيحاً في اللغة، و كان ](٣) خارجاً عن قانونِها، ولا يجوز أن يقول : ضربتُ القومَ أو الرجال نفسه أو عينه. وإنما القول الجائر في ذلك، المسموع من أهل اللغة: ضربتُ زيداً نفسه،
(۱) في الأصل: «منكم».
(۲) أكتعين ردف ،لأجمعين، ولا تأتي إلا على إثرها، تقول: رأيت القوم أجمعين أكتعين، ورأيت المال جمعاً كتعاً، واشتريت هذه الدار جمعاء كتعاء. «اللسان»: (كتع).
(۳) في الأصل: «ولا ، والمثبت هو المناسب لاستقامة العبارة.
۳۲۷
PAGE_SEPARATOR
وضربتُ القومَ كلَّهم أجمعين، أو سائرهم أكتعينَ.
وإذا كان كذلك: ثبتَ أنَّ للعموم لفظاً يخصه، وللخصوص لفظاً يخصه، كما أنَّ للواحد لفظاً يخصه، وللاثنين لفظاً يخصهما، وللثلاثة لفظاً يخصها، فصار العموم والخصوص في الوضعِ كالأعدادِ من الآحادِ والتثنيات والجموع، لكلِّ قدرٍ منها لفظ
يخصه (۱).
فصل
فيما وجهوه من الأسئلة على هذه الأدلة
فمنها: المنع من القاعدة (۲)، وأنه قد يؤكد لا بما اقتضاه المؤكد.
من ذلك: قــول القائل من العــرب: كل رجلٍ ضَربني ضربته، وســـائر من أكرمني أكرمته. ولفظة سائر وكلُّ للجميع، وقوله: أكرمته، وضربته. إنما رجع إلى الواحد، ولا جمع فيه أصلاً، فقد قوبل الجمع والعموم بالواحد، وأكد بما لا جمع فيه.
قال الله سبحانه تصديقاً لهذا في اللغة، ودليلاً على أنه أصل فيها: وكُلّ إنسان الزمناه طائره في عُنُقِه [الاسراء : ۱۳]، كل نفيس بما كسبت رهينة ﴾ [المدثر: ۳۸] كل نفس ذائقة الموت ﴾ [آل عمران: ۱۸۵]، وكُلّ صالح للعموم عندنا، وموضوع عندكم، وقد أكد برجل، ونفس وإنسان، وليس فيه جمع رأساً، بل هو لفظ
للواحد.
ومنها: أن قالوا: نُقلت الدلالة على عكس ما أردتم، وأنها لما حَسُنَ أن يُعطفَ عليها أجمعين وأكتعين، عُلم أن كُلَّ وسائر لا يعطي ولا يقتضي الشمول والعموم، إذ
(۱) انظر «العدة) (٤٩٧/٢ ، و التمهيد» لأبي الخطاب ١٧/٢ - ٢٠. (۲) يعني أن التأكيد لا يكون إلا بما يكون به المؤكد وما يقتضيه.
۳۲۸
PAGE_SEPARATOR
لو كانت تقتضي ذلك لما احتيج إلى ثان(۱) منها ، وثالث؛ لأنَّ كلَّ صيغة من هذهِ لا تفيد إلا ما أفادت الأولى، فهو كقول القائل: رأيتُ ثلاثة أنفس وواحداً، أو واحداً وواحداً وواحداً. لما كانت الثلاثةُ موضوعةً لا جَرمَ لم يحسن أن تؤكد بما ذكرنا من عطف الآحاد عليها، وكذلك لو قال القائل: أعطه عشرة دراهم؛ تسعة [ ودرهماً، أو ] (٢) ثمانية ودرهمين. لم يكن ذلك مفيداً؛ لاستغنائنا بكون الأوَّلِ موضوعاً لهذا العدد المخصوص.
ومنها : أن قالوا: استشهادكم بالتأكيد وألفاظه غفلةٌ منكم؛ لأنَّ الخلاف في كُلِّ لفظ أوردتموه مؤكداً كان أو مؤكداً ، فلا يقتضي شيءٌ من ذلك الشمول والعموم، بل هو صالح، فلمكان (۳) الصلاحية التي فيه عُطف عليه ما يصلح له، فأما الاقتضاء فإنما هو مجرد دعوى وزيادة على الصلاحية، ولا دلالة (٤) لكم عليها، وإنما أراد عطف شيء على شيء ليبلغ بذلك إلى غاية، هي العلم بأنَّ قصده الاستغراق، فيقول: أكرم [٨١/٢] كُل العلماء، فقيرهم وغنيّهم شيخهم وشابَّهم، قاصيهم ودانيهم، حتى ينتهي إلى الغاية، فيعلم المقولُ له أنَّ قصد المتكلم عمومهم وشمولهم بالإكرام.
فصل
في الأجوبة لنا عن أسئلتهم
فأما الأوّلُ: ومنعهم أنَّ التأكيد لا يكون إلا بما يكون كالمؤكد، وما يقتضيه. فغير صحيح؛ لأنَّ الأمر في ذلك أظهر وأشهر، فإنَّ القائل من أهل اللغة يقول : دخل السلطان نفسه. وإن كان اسم السلطان لا يقعُ على غيره، ولا وُضِعَ إلا للمسلَّطِ
(۱) في الأصل: «ثالث».
(۲) زيادة يستقيم بها السياق. (۳) في الأصل: «فلما كان».
(٤) في الأصل: «دالة».
۳۲۹
PAGE_SEPARATOR
بالحق، لكن أحد الحقيقة بالحقيقة، لما قد يُستعانُ في ذلك من المجاز، وأنَّه قد يقال: دخل السلطان البلد. وإن كان الداخل إليه عسكره أو رَحلُه وثَقَلُه(۱)، وكذلك قولهم: قد سكن زيد الدار الفلانية. ويُراد به نفسه، ويحسنُ أن يقال: سكنها بنفسه. دفعاً لتوهم الاستعارة في ذلك، وأن يكون سكنها بمعنى أنه نقل إليها رحله وأهله، و إن لم ينتقل بنفسه، فهذا الأمر لا يجحده إلا مكابر أو جاهل باللغة. وأما قولهم: كُلُّ مَن أكرمني أكرَمْتُه . ولم يقل : أكرمتهم؛ لأنَّ كُل ها هنا دخلت بمعنى: أيّ النَّاسِ أكرمني أكرمته. والوحدة ها هنا أبلغ من الجمع؛ لأنَّ قوله: كُلُّ من لفظه كُلّ معطوف عليها (من)، ومعطوف عليها كل نفيس، وكل إنسان، فعاد التأحيد إلى التأحيد، ولا يحسنُ : كل نفس بما كسبوا ، وكُل نفس ذائقون الموت، وإن جاز، فالتأحيـد أحسنُ مساغاً، كقوله : رهينة) وذائقة)، وأكرمته إلى لفظ الواحد؛ لأنَّه أبلغ ؛ لأنَّ إكرام الواحد من الكُلِّ مع دخول الكُلِّ على الآحاد يعطي إكرام (۲) الكُل والأحادِ، وأن تكون كلُّ النفوس وآحادها رهينة وذائقة للموت، فصار المعنى: أيُّ النفوس كَسَبت؛ فهي رهينة بكسبها، وأي الرجال أكرمني أكرمته. وأما قولهم: إنَّ التأكيد يعطي ضدَّ ما أردتم، وإنه لو اقتضى اللفظ الأول العموم لما احتيج إلى الثاني، ولما حَسُن عطفه. فغلط؛ لأنَّ التأكيد إنها دخلَ لنفي ا التوسع والمجاز، ولما كان أهل اللغة قد يتوسعون بالمجارِ فيقولون في حق المعظم: جاءني كل بني تميم. والمراد : أكثرهم، والمجاز لا يؤكد، أدخلوا التأكيد لدفع التجوز والتوسع، فقالوا: أجمعين، أكتعين، أنصعين، حتى لا يبقى توهم للمجاز والتوسع، مثل قولهم: حمار نهاق ذو أربع. يُزيلون بالتأكيد توهم الرجل البليد. والذي يدلُّ على أنَّ التأكيد يعطي ما ذكرنا: أنه لا يحسن أن نقول: رأيتُ زيداً
(۱) الثَّقَل : متاع المسافر وحشمه. «اللسان»: (ثقل). (۲) في الأصل: «أكرم»، والمثبت أنسب للسياق.
۳۳۰
PAGE_SEPARATOR
غيره. ولا يقال: إلا نفسه وعينه؛ لأنَّ النفس والعين هي حقيقة زيد.
ولا نسلم قولهم: لا يحسنُ تأكيد الأعداد. بل إذا قال ما يؤكد الأعدادَ حَسُنَ،
قال الله تعالى: ﴿فصيام ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجعتم، تلك عشرة كاملة ) [البقرة: ١٩٦]، وواعدنا موسى ثلاثين ليلة وأتمناها بعشر فتم ميقاتُ ربِّه أربعينَ [٨٢/٢]
ليلة ﴾ [الأعراف: ١٤٢ ] ، فقد بان تجويز التأكيد في الأعداد؛ التفصيل بالجملة، فكذلك يحسنُ أن تُؤكَّدَ الجملة بالتفصيل، فإذا حَسُن أن يقال: عشرَةٌ وثلاثون: أربعون، وثلاثة وسبعة عشرة. عطفاً وتأكيداً، كذلك يحسنُ أن يقال: عشرة، ثمَّ يقال: ثمانية واثنان. قياساً كانَ - فنحن نقول به، وأنَّ اللغة تثبت قياساً، وسنذكره في موضعه إن شاء الله (۱) - أو استقراء.
وأما قولهم: إنَّ العطف للجمل المتساوية، وإنَّ المتساويةَ كلَّها مختلَفٌ فيها، غيرُ مقتضية (٢)، وإنما قصدوا بذلك بيان قصدهم وأنَّه الشمول، فصار بذلك الاستقصاء (۳) مفيداً لا بنفس الصيغة. فغير صحيح؛ لأنَّه إذا كانَ كُلُّ لفظةٍ وصيغةٍ من هذه الألفاظ والصيغ لا تُفيد الشمول، لم يكن اجتماعها مفيداً، فصيغة كُل، وجميع، وسائر، وأجمعين، وأكتعين، كلُّ واحدة منها لا تفيـــد عنـدكم، ولا تقتضي العموم، فكيف يجلب اجتماعها علماً بالعموم؟ وهل هذا إلا بمثابة من قال: رأيتُ معظم بني تميم، أكثر بني تميم، أظهرَ بني تميم ؟ لم يعط ذلك التكرار الجميع، بل البعض، لكن الأكثر فقط، فما أظهر التكرار تعميماً، حيث لم يكن في الصيغة الأولى والثانية والثالثة تعميم، فكيف يُدعى العلم بالعموم بتكرار كل، وسائر، وجميع؟ وكلُّ صيغة منه على حدها لا تعطي ذلك ولا تقتضيه.
(۱) سبق وذكر المصنف ذلك في الجزء الثاني الصفحة: ٣٦٤ و ٣٩٧.
(٢) يعني أنها غير مقتضية للعموم.
(۳) في الأصل: «بالاستقصاء».
۳۳۱
PAGE_SEPARATOR
فصل
فيما استدل به بعضُ من وافقنا، وأخرجه مخرج الاستبعاد لمذهب الخصم، وليس بالمعتمد، لكن في ذكره فائدة ليتحرز من الاعتماد عليه.
فمن ذلك قولهم: إذا كان الباري قد كلفنا أمراً وحكماً يشمل الجنس ويستغرقُ الطبقة، ولم يكن قد وضعَ للعموم صيغة ترد في كتابه ولا على لسان رسوله ، والباري ليس بعاجز عن أن يضعَ لذلك صيغة نعقل بها ذلك، فلا وجه لذلك، فلم يبق إلا أنه قد وضعَ لذلك صيغة تقتضيه، كما كلّف أحكاماً تعم الجنس وتستغرقُ
الطبقة (١).
ومن
ذلك: ما قالوا: أليس جبريل سمِعَ ألفاظاً صالحة للعموم، ونزل بها على
الرسول ، فبماذا علم؟
وجواب القومِ عن هذا سهل المتناول؛ لأنهم يقولون: إنَّ مثل هذا لا يمنعُ كونَ الصيغ صالحةً غير مقتضية، وإنَّ الاعتماد في حصول العموم بها ما يتبعها من قرائن الألفاظ، ورمز اللحاظ، ودلائل الأحوال، وشواهد الأقوال التي تجعل الألفاظ كالنصوص بارتفاع الاحتمال، ولو جاز أن يكون هذا رافعاً للاحتمال، جالبـاً للاقتضاء في هذه الألفاظ ؛ لكانت الصيعُ المشتركة، كالقرء والشَّفقِ، لا يجوز أن ترد ويجعل نفي تجويز ورودها هذه الدلالة.
فيقال: إذا كانت الصيغة مترددة (٢) بين الأحكام، أو الأعيان، أو الأوقات المختلفة بل المتضادَّةِ، فكيف يكون ترجيح بعض (۳) محتملاتها؟ فلما جازَ ورودها، وكان الاعتماد في ترجيحها إلى بعض محتملاتها على القرائن لها ودلائل الأحوال
(۱) انظر الإحكام للآمدي ٢٠٦/٢
(۲) في الأصل: «المتردد».
(۳) في الأصل: «بعضها».
۳۳۲
PAGE_SEPARATOR
المرجحة لأحد محتملاتها، كذلك هذه الصيَّعُ وأكثر من هذا المتشابه الذي أوهم
·
التشبية، وبعضُه الاختلاف والمناقضة، وأحال سبحانه في ذلك على علم المتأوّلين أو تسليم المحكمين). وأما ما يسمعه جبريل من الوحي، فإنَّ الله سبحانَه يضع في نفسه (٢) ما يعمل [٨٣/٢] عمل القرائن في حقنا ودلائل الأحوال.
ف المعتمد على مثل هذه الطرق سريع الانقطاع؛ لأنَّه كالمعوّل في دليله على استعظامِ خَصْمِه طريقاً يوضحه ليحصل فهم العموم والشمول، فإذا أوضح طريقاً صالحاً لتفهيمه ذلك، انقطع الكلام وصار كقائل يقول لغيره: من أين علمت كذا؟
فإذا قال له من طريق كذا. وذكر جهةً صالحة لحصول العلم، سقط الكلام. فينبغي للعاقل أن يتوقى مثل هذه الطرق، فإنَّ مصرعها وخيم، وانقطاع المعتمد
عليها سريع.
وكما ينبغي للمصنف أن يُرشد إلى الأدلَّةِ النافعة، ينبغي أن يُحذِّرَ من هذه الطرقِ المضرة، ليقع بتصنيفه تمامُ النَّفع إن شاء الله.
(۱) يعني قوله تعالى: هو الذي أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات هُنَّ أم الكتاب وأُخر متشابهات فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله وما يعلم تأويله إلا الله والراسخون في العلم يقولون آمنا به كل من عند ربنا وما يذكر إلا أولوا
الألباب، [آل عمران: ٧].
(٢) أي: في نفس النبي .
۳۳۳
PAGE_SEPARATOR
فصل
يجمع أدلة المخالف في هذا الفصل)
فمنها قولهم: لو كان للعموم صيغة موضوعة تقتضيه، لم يخل أن تكون ثابتة بدليل العقل أو النقل، والعقل؛ فلا مجال له في إثبات اللغات، والنقل؛ فلا يخلو من آحاد، ولا تصلح لإثباتِ هذا الأصل؛ لأنها توجب الظن، وهذه الأصول طريقها القطع، أو يكون النقل تواتَرَ؛ فيجب أن يشيع خبره ويستبين أمره، حتى يكون العلم القطعي به حاصلاً، والاتفاق عليه واقعاً، فلما بطلت(۲) دعوى وضع صيغة للعموم، إذ لم يبق لها طريق تثبتُ به، فيقال: هذا ينقلب عليكم في إثباتكم الاشتراك في هذه الصيغ والألفاظ بين الخصوص والعموم.
قلنا: لا تجدون (۳) عنه انفكاكاً؛ لأنه لا يخلو ثبوت الاشتراك فيها عندكم أن يكون عقلاً، ولا مدخل لأدلة العقل فيها هذا سبيله من الوضع، أو نقلاً؛ فلا يخلو أن يكون تواتراً قطعياً، فكان يجب أن نشترك وإياكم في علمه، ويشيع خبره شياع جميع ما نُقِلَ تواتراً، وإن كان أحاداً، فالآحاد لا يثبت بها ما طريقه العلم.
على أننا أثبتناه بنقل يجري مجرى التواتر ، وهو ما ذكرناه من النقل الذي رضيتم إثباته للصلاحية، وتنكبتم منه الوضعَ والاقتضاء، وعَقَلنا نحنُ منه الوضع والاقتضاء بما أغنانا ذكره عن (٤) الإعادة(٥).
(۱) تنظر هذه الأدلة في التمهيد» لأبي الخطاب ٢٦/٢ - ٤٤ ، وشرح الكوكب المنيره ١٠٩/٣ - ۱۱۲، واشرح مختصر الروضة ( ٢ / ٤٨٣ - ٤٨٤ ، والفصول في الأصول للجصاص
٩٩/١، و«المستصفى ٣٤/٢، ٣٦، ٤٥ - ٤٨ .
(۲) في الأصل: «بطل».
(۳) تحرفت في الأصل إلى: «تحذرون».
(٤) في الأصل: «من».
(٥) انظر ما تقدم في الصفحة ٣٢٠ وما بعدها.
٣٣٤
PAGE_SEPARATOR
[٨٤/٢]
وقد تكرر طلبكم في هذا التواتر الذي يزيل الشك ويقطعُ الخلاف، وليس هذا من أصول الدين بشيء، إذ لو كان(۱) مما لا يثبت إلا بالأدلة القطعية، لما سوّغ الفقهاء
بإجماعهم الخلاف فيه، كما لم يسـوغـوه في أصول الديانات، ولكفّروا مخالفهم أو فسقوه، كما اعتمدوا في أصول الديانات.
فصل
في شبههم
فمنها : أن قالوا: إنَّ هذه الألفاظ والصيغ ترد والمراد بها الكُل، وترد والمراد بها البعضُ، فإذا جاءت مطلقة بغير دلالةٍ ترجّحها، ولا قرينة تقرنها إلى أحد الأمرين، بقيت على التردد؛ فلا تقتضي أمراً معيَّناً؛ فوجب الوقفُ، فَإِنَّ حَمْلَها على أحد محمليها بغير دلالة حَزْرٌ وتَخمين. وبمثل هذا لا تثبت الأحكام، ولا تُشغل الدمم، وما صارت إلا بمثابة الأسماء المشتركة، مثل: جَون، ولون، وقرء، وعَين، وشفق، لا يحمل على أحدِ محتملاته البياض أو الحمرة، أو الطهر أو الدَّمِ، إلا بدلالة، ولا مذهب في ذلك قبل ورود الدلالةِ أو مُصاحَبةِ القرينة إلا الوقف، كذلك ها هنا. فيقال: ليسَ إذا حصل الاستعمال فيهما يمنعُ من كون الإطلاق ينصرف إلى أحدهما، لكونه حقيقة فيه دون الآخر، كالبحر، والحمار، والجواد والشُّجاع، فيستعمل في غير الماء الكثير والرجل العالم أو الكريم، والحمار في النهـاق والـرجل البليد، والشجاع في الحيَّة والرجل المقدم على الحرب، وصيغ (٢) العموم تُستعمل في البعض مجازاً، بدليل، وتنصرف إلى الأصول الموضوعة لها والاستغراق والشمول. والجواب عن المشترك: أنه لم يوضع لأحد تلك الأشياء بعينه، والكلُّ، والجميع،
(۲)
۳۳۵
(۱) في الأصل: «كانت».
(۲) في الأصل: «صيغ».
PAGE_SEPARATOR
وسائر، وأنى (۱) موضوع للاشتمال والاستغراق، ولهذا لو قال له: اذبح كلَّ غَنمي. حسن شروعه في الذبح ماراً في استئصالها بالذبح، إلا أن تقوم دلالة النهي، ولا يَحْسُن لمن قيل له: اصبغ ثوبي لوناً. أن يشرع في صبغه أسود إلى أن يُنهى، فهل يقف حتى يُبَيِّن له أي الألوان أراد ؟!
قال بعض الأئمة في النظر: هذا الجواب غير صحيح؛ لأنَّ المجاز إنما يُستعمل فيما يقرب من الحقيقة بنوع من صفاتِ الحقيقةِ يُقربه إليها، كالبلادة في الحمار،
والفيض في الكريم، والعالم يقربه من البحر، وعلى ذلك في جميع الاستعارات. فأما استعارة الضد والتجوز به فلا؛ ألا ترى أنهم لا يستعيرون للبخيل بحراً؛ لأنه إلى جانب الجمود، واليُبسِ ، وهي ضد الرطوبة والفيض والذوب، ولا يستعمل الحمارُ للفَطِن الذكي؛ لأنه على ضد البليد.
قال: ومن وجه آخر: وهو أنه لا يصح على مذهب من يقولُ: إِنَّ المخصوص من العموم يبقى ما بقي منه حقيقة، ولا يكون مجازاً، فلا ينطبق الجواب على ما أشار إليه من أسماء الحقائقِ إذا انتقلت إلى المجاز بدلالة.
فيقال: إنَّ دعواكَ أنَّ العرب لا تستعمل الاستعارة في الضد لا تصح، فإنها قد سمت الضرير: بصيراً(۳)، واللسيعَ : سليما (۳) ، والمخوف من الطرق: مفازة، وهذا
(۱) في الأصل: «أن»، ولعل المثبت هو الصواب، فأنى صيغة من صيغ العموم، وهي تفيد عموم الأحوال. انظر العقد المنظوم في الخصوص والعموم للقرافي تحقيق أحمد الختم عبد الله.
صفحة : ۳۱۱.
(۲) وورد هذا الاستعمال في حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: اذهبوا بنا إلى بني واقف نعود ذلك البصير وكان محجوب البصر. أخرجه البزار (۱۹۲۰)، والطبراني في «الكبير» (١٥٣٤)،
والبيهقي في السنن» ۱۰ / ۲۰۰ ، والطحاوي شرح مشكل الآثار» (٤٣٥٦). ولقد بين الطحاوي سبب تسمية الأعمى بالبصير، فقال: إنّ الأعمى قد يقال له: بصير، لبصره بقلبه ما يبصر به، وإن كان محجوب البصر. شرح مشكل الآثار » ١٤٦/١١ .
(۳) وشاهد ذلك ما ورد في حديث أبي سعيد الخدري قال: كنا في مسير لنا، فنزلنا فجاءت جاريةٌ
=
٣٣٦
PAGE_SEPARATOR
استعمال الاسم في ضد ما وضع له.
وإن قال قائل: إنَّ الباقي من العموم حقيقة، فلا نلزمه؛ لأنَّ الصيغة موضوعةٌ للاستغراق في أصل الوضع، وما تحت الاستغراق في كُلِّ لفظ شامل لاثنين فصاعداً من الجنس، فهي عموم في ذلك القدر؛ لأنها لم تُصرف إلى غير ما وضعت له؛ لأنَّ الشمول للكل، والشمول للجملة التي تحت الكُلّ ليست غيراً ولا خلافاً، بخلاف صيغة الحمار، إذا أريد بها الرجل البليد، فإنها موضوعةٌ للنَّهَاقِ في الأصل، والبليد غيرُ النَّهَاقِ.
فصل
ومن شبهاتهم: أنَّ استعمال هذه الصيغ في البعض أكثر من استعمالها في الكُل. يقول القائل : جمع الأمير التجار، وحشر الصناع، وغسلت ثيابي، وأسرجت دواي، وتصدقت بمالي أو بدراهمي، وصرمتُ نَخلي، وجاءني بنو تميم. وكل ذلك مستعمل في البعض، وقل أن يستعمل في الكُل، ومُحالٌ أن يكون اللفظ للكل وموضوعاً للاستغراق، ثم يكون استعماله في المجاز أكثر، كالحمار والبحر والأسد والشجاع، لما كانت حقائق أصلية كان استعمالها فيما وضعت لـه أكثر من استعمالها [٨٥/٢]
فيما استعيرت له.
فيقال في (١) جوابهم: إنَّ كثرة الاستعمال لا تدلُّ على الحقيقة، وقلته لا تدلُّ على المجاز، بدليل أن(۲) الاستعمال لاسم الغائط، والعذرة، والراوية، والشجاع، ثم
= فقالت: إن سيد الحي سليم، وإن نفرنـا غُيَّب، فهل منكم من راق.. الحديث، أخرجه
البخاري (۵۰۰۷)، ومسلم (۲۲۰۱).
وسليم هنا بمعنى: لسيع، وسمي سليماً؛ لأنه مُسْلَم لما به، أو أُسْلِمَ لما به. «لسان العرب»:
(سلم).
(۱) في الأصل: «من».
(۲) هكذا في الأصل، ولعل حذفها أولى لاستقامة العبارة.
۳۳۷
PAGE_SEPARATOR
الغائط والعذرة تُستعملان في الخارج من الإنسان، والراوية تستعمل في المزادة، أو الحيوان الحامل لها، والشُّجاع في الرجل المقدام، وإن كان ذلك مـوضـوعــاً لغيره؛
فالغائط للمطمئن من الأرضِ، والعذرة لفناء البيت، والشجاع للحية
المخصوص
.(۱)
وكثرة الاستعمال أمرٌ تَجدَّدَ، فلا يُخرجُ الوضع عن أصله، كما يكثر استعمال الفلوس في بعض البلاد، والأخبار والإبر يسم والأقطان ، ولا تخرجُ الدراهم والدنانير عن كونها أثمانَ الأشياء. ويُكثر أهل البوادي أكل الهبيد (۳) والعِلْهِزِ (۳)، وإن كان الطعام إذا أُطلق ينصرفُ إلى غير ذلك من الأطعمة الموضوعة في الأصل للطعم.
(٤)
فصل
ومن شُبههم: قولهم أجمع (4) القائلون بالعموم، والذاكرون لــه على حُسنِ الاستفهام عن مراد اللافظ بهذه الصيغ والألفاظ: ما الذي أردتَ بقولك: اصرِمِ النخل، واذبح الغنم، وأكرم من زارنا، واضرب من عصانا، وتصدق (ه) بدراهمنا؟ وهل أردتَ العموم واستغراقَ كُلِّ النخيل، وذبح جميع الشياه حتى لا يبقى منهـا واحدة؟ أم أردتَ البعض أو الأكثر؟ ولو كان ذلك موضوعاً للاستغراق لما حسُنَ الاستفهام.
(۱) هكذا في الأصل.
(۲) الهبيد هو الحنظل أو حَبّه، كانت العرب تتخذ منه طعاماً عند الضرورة، تأخذ حبّ الحنظل وهو يابس، وتجعله في موضع وتصب عليه الماء وتدلكه، ثم تصب عنه الماء، وتفعل ذلك أياماً حتى تذهب مرارته ثم يدق ويُطبخ. «اللسان»: (هبد).
(۳) العِلْهِز: وبرٌ يُخلط بدماء الحكم، كانت العرب في الجاهلية تأكله في الجدب. «اللسان»:
(علهز).
(٤) في الأصل: «الجميع والمثبت أنسب للسياق.
(٥) تحرفت في الأصل إلى : «صدق».
۳۳۸
PAGE_SEPARATOR
ألا ترى أن صيغ الأسماء للأجناس لما كانت موضوعة لأعيان مخصوصة لم يحسن فيها الاستفهام، فلو قال: اذبح غَنَمي واصرِم نَخلي، وتصدق بدارهمي. فقال: فهل تريد بالغنم الإبل، وبالنخيل الكروم، وبالدراهم الزعفران؟ لما كان موضوعاً لتلك الأعيانه لم يحسن الاستفهام فيه.
فيقال في جوابهم عن ذلك: إن جواز الاستفهام لا يقف على غير الموضوع، بل اللفظ يحسنُ أيضاً في الموضوع حقيقة)، لينفي باستفهامه ما يعتري من التجوز والاتساع والاستعارة، ألا تراه لو قال: دخل السلطان البلد. حسُنَ أن يقول: نفسه أم عسكره؟ وإذا قال: رأيته (۲) مُقبلاً. حَسُن أن يقول: عَيْنه أو موكبه؟ وإذا قال: ناطحت جبلاً، ولقيت بحراً، ورأيتُ حماراً. حَسُن أن يُستعلم: أمتَجوِّزُ هو أم مُحقِّق ؟ فيقال: خاصمت رجلاً عظيماً، ولقيت رجلاً كريماً، ورأيت رجلاً بليداً، أم نطحك جَبَلُ من حَجر، ولقيت ماءً غزيراً، ورأيت حيواناً نهاقاً؟
وإذا كان الاستفهام موضوعاً لزوال الالتباس، والإلباسُ حاصل من حيثُ دَخَلَ الكلام التوسع والمجاز لم يبقَ في الاستفهام دِلالة على أنَّ العموم لا صيغة له من حيثُ حَسُن فيه ودخل عليه؛ ولأنَّ العموم صيغة موضوعة، لكنها ظاهر، والاستفهام
لطلب النص الذي هو الغاية التي لا تحتمل.
فصل
ومن شبههم أيضاً: أن قالوا: لو كان اللفظ موضوعاً للاستغراق حقيقة، لكان [٨٦/٢] استعماله في البعض مجازاً، كما أنه لما كان استعمال لفظة ( حمار) حقيقة في الحيوانِ النهاق، كان استعمالها في الرجل البليدِ مجازاً، فلما كانت في الاستغراق حقيقةً، وفي البعض حقيقةً، عُلِمَ أنها إلى الاشتراكِ أقرب منها إلى الوضع للعموم والشمول.
(۱) في الأصل: (الحقيقة)، والمثبت من العدة» ٥٠٧/٢.
(۲) في الأصل: «رأيت».
۳۳۹
PAGE_SEPARATOR
!
فيقال لهم: إنما لم يصر مجازاً؛ لأنَّهُ غير مستعمل في غيره، بل ما بقي منه صالح
للشمول لما بقي من العددِ، وذلك لا يُسمى مجازاً، كما إذا قال: له علي عشرة، كان حقيقة في هذا العدد المخصوص، فإذا قال: إلا در همين. كان حقيقة في الثمانية، ولا يقال : إنه مجاز في العشرة، وإنما المجاز ما استُعمل في غيره، كاستعمال الحمار في الرجل البليد، إذ لم يكن هو ولا بعضه (۱).
فصل
ومن شُبههم فيها : أن قالوا لو كانَ اللفظ للعموم لما جاز أن يرد، والمراد بـه البعض لا] (٢) العموم، كما في أسماء الأجناس والأنواع والأعيان، فلما ورد هذا اللفظ والمراد به البعض، بطل أن يكون موضوعاً للكل.
ألا ترى أن العلة لما كانت مقتضية للحكم لم يجز أن ترد في غيره (۳) مقتضية له
بحال. فيقال: نقولُ بموجب دليلك، وأنه لا يرد للبعض بمطلقه، وإنما يرد للبعض بقرينة أو دلالة، وليس ذلك مانعاً من الوضع كأسماء الأجناس التي عولت عليها في الاستشهاد، فإنَّ الدلالة تصرفها إلى غيرما وضعت له.
فصل
ومن شبههم فيها: أن قالوا: لو كان اللفظ موضوعاً للكل، ثمَّ ورد ما يدلُّ على أنه أريد به البعض، لكان كذباً، كما إذا قال: عشرة . ثم بان أنه رأى خمسة عشر، فإنه يكون كذباً، كذلك ها هنا، فلما لم يكن تبيان التخصيص كذباً، دلّ على أنه ليس
(۱) انظر العدة» ۲/ ۲۰۸ ، و«التمهيد» لأبي الخطاب ٣٥/٢-٣٦ (۲) في الأصل: «إلا»، والمثبت هو المناسب لصحة المعنى.
(۳) في الأصل: (غير» ولا يستقيم بها المعنى.
٣٤٠
PAGE_SEPARATOR
بموضوع للاستغراق.
فصل
في الأجوبة عن هذا
فمنها أنه يبطل به إذا قال: اقتل عشرة أنفس. ثم خصَّ بعضهم، فإنَّ اللفظَ يتناول العشرة، ثم تخصيصه لم يوجب الكذب.
على أنَّ كلامَ صاحب الشرع يُجمَعُ بعضُه إلى بعض، كالجملة الواحدة، فيصير كالاستثناء مع المستثنى منه ، فإنه لو قال: له علي عشرة إلا درهمين(۱)، لم يكن كذباً،
كذلك ها هنا.
والذي يوضح هذا: أنَّ كلام صاحب الشرع يُبنى بعضه على بعض كالمجموع (۲)، فإنه يُطلق الأمر في الشرع إطلاقاً، ثم يرد بعد ذلك النسخ، فلا يُعدُّ بداء(۳)، وإن كان في غير ألفاظ صاحب الشرع يُعد بداء، فكذلك لا يُعد
التخصيص فيه كذباً.
فصل
ومن شبههم: أن قالوا: لو كان اللفظ موضوعاً للاستغراق، لما جازَ تخصيص الكتاب بأخبار الآحاد والقياس، فإنه لا يجوز إسقاط حكم القُرآنِ المقطوع بخبر واحد وقياس مظنون، كالنسخ.
فيقال: ليس التخصيص إسقاط اللفظ كُلّه، وإنما تخرج به بعض الأحكام ويبقى بعضها، ويتبين به أنَّ هذا الذي كان المراد به، فلا يكون إسقاطاً لحكم [٨٧/٢] الكتاب بل بياناً للمراد بالكتاب، فهو كصرف ظاهر اللفظ، كالأمر والإيجاب
(۱) في الأصل: «در همان»، وهو خطأ.
(۲) في الأصل: «كالجموع».
(۳) البداء لغة: الظهور، واصطلاحاً: ظهور الرأي بعد أن لم يكن. «التعريفات: ٤٣.
٣٤١
PAGE_SEPARATOR
يُصرفُ إلى الندب بخبر الواحد والقياس، بخلاف النسخ الذي هو رفع وإسقاط).
فصل
ومن شبههم فيها: أن قالوا حمل هذه الصيغ على العموم يوجب التضاد؛ لأنه يعطي الخصوص كما يعطي العموم، والكُلُّ والبعض، والعموم والخصوص،
متضادان، وليس في اللغة ذلك.
فيقال: الصيغة التي تفيد العموم ليست هي الصيغة المفيدة للخصوص؛ لأنَّ التي تعطي العموم هي الصيغة المجردة المطلقة، والصيغة التي تفيد الخصوص هي المقيّدة بقرينة، أو الموجبة للبعض بدلالة (٢).
فصل
والدلالة على فسادِ مذهب من حمل صيغة العموم على أدنى الجمع (۳)، ما تقدَّم من الآي، والأخبار، واحتجاج الصحابة بعضهم على بعض بالآي والأخبار (4)، ولا أحد منهم تعلق بأقل الجمع ولا ذكره.
ومنها: أنه يحسن أن يُستثنى من هذه الصيغ والألفاظ الثلاثة والأكثر، ومحال أن
تكون الصيغة موضوعة لثلاثة، ويُستثنى جميعها وأكثر منها.
وفي علمنا أنَّه يحسن أن يقول: أحضر بني تميم، واقتل المشركين إلا ثلاثة، فلان وفلان وفلان. وكذلك لو قال: إلا عشرة. ولو كانت الصيغة بإطلاقها تقتضي الثلاثةَ، لما جازَ استثناء الثلاثة، كما لو قال: اقتل ثلاثة من المشركين إلا ثلاثة.
(۱) انظر العدة) ٥٠٩/٢ ، و«التمهيد لأبي الخطاب ۳۹/۲
(۲) انظر العدة» ٥٠٨/٢ .
(۳) ينسب هذا الرأي إلى أبي هاشم الجبائي، ومحمد بن شجاع الثلجي كما ذكر المصنف في
الصفحة ٣١٤.
(٤) انظر ما تقدم في الصفحة ٣١٤ وما بعدها.
٣٤٢
PAGE_SEPARATOR
ومنها: أن للجمع لفظاً هو أخصُّ من صيغ العموم، فلو أريد به أو وُضِعَ له،
لأتى بذلك اللفظ. فالخاص اقتل جماعة من المشركين، واقتل مشركين، واقتل ثلاثة. فأما : اقتلوا المشركين. فهذا هو صيغة الكل والاستغراق.
ومنها : أنه لو كان الواجب حمل العموم على الأقل لحمل على الواحد، فإنه كما يرد والمراد به الثلاثة، قد يرد والمراد به الواحد، قال الله تعالى: ﴿الذينَ قال لهم النَّاسُ إنَّ الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم ﴾ [آل عمران : ۱۷۳]، والمراد به واحد (۱)، وقال تعالى: (وإن طائفتان من المؤمنينَ اقْتَتَلوا فأصلحوا بينهما. إلى قوله: إنما المؤمنون إخوة فأصلحوا بين أخويكم ﴾ [الحجرات: ۹-۱۰]، فأفضى الكلام إلى أنَّ الطائفة تقع على الواحد، إذ جعل الطائفتين اثنين. ونون الجميع تقع على العظيم، قال الله تعالى: ﴿إِنَّا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون ﴾ [الحجر: 9]، وهو الواحد حقيقة، فكان يجب على كُلِّ من اعتمد على أقل ما يُستعمل في لفظ الجمع أن يعتمد على الواحد، فإنه أقل من الثلاثة، وقد كتب عُمرُ إلى سعد: إني قد أنفذتُ إليك بألفي رجل (۲)، وإنما أنفذ إليه القعقاع وألف فارس، فسمّى القعقاع ألفاً، وهو واحد.
ومنها: أنَّ لفظ الجمع يُفارقُ لفظ العموم من وجهين:
أحدهما: أن صيغة العموم آيتها الألف واللام، وإذا كان له مع وكيله دراهم، فقال له: تصدق بدراهم اقتضى ذلك الثلاثة فما زاد، وإذا قال: بالدراهم، رجع إلى
(۱) مقصوده بذلك: أن لفظ «الناس» الأول الوارد في الآية أريد به نعيم بن مسعود الأشجعي رضي الله عنه وهو واحد. وهذا تفسير مجاهد وعكرمة . انظر: زاد المسير في علم التفسير
1/3000
(۲) لم أقف عليه في الكتب التي ترجمت للقعقاع، والوارد أن عمر رضي الله عنه كتب إلى سعد بن أبي وقاص: «إني أمددتك بألفي رجل: عمرو بن معد يكرب وطليحـة بن خويلد» انظر
الإصابة»، ٢٠/٣.
٣٤٣
PAGE_SEPARATOR
المعهود كُله، أو الجنس، وقوله: دراهم . لفظ : لفظ تنكين والوجه الثاني : أنَّه لا يحسنُ دخول الاستثناء على قولنا: دراهم. ولا على [ما](۱)
جمعه تنكير، ويدخل على لفظ العموم، وهذا يدل على الفرق بين اللفظتين.
فصل
في جمع شُبههم
(۲)
فمنها: أن قالوا: الثلاثة متحقق فيها الجمعُ والشمول، فحملنا إطلاق اللفظ على المتحقق من الجمع، ولم نَرتقِ إلى ما زادَ على المتحقق؛ لأنه مشكوك فيه، فلا بُدَّ من دلالة توجب لنا الارتقاء إليه، والحمل عليه. فيقال: هذا يوجب حمله على الواحد؛ لأنه أقل ما ورد فيه لفظ الجمع (٢) من الوجه الذي قدمنا، على أنَّ الثلاثة لا تُستعمل في الكُلِّ والجميع إلا بدلالة وقرينة، ولهذا لا يُعقل من قول القائل: اقتل المشركين وأكرم المسلمين. ثلاثة من هؤلاء، ولا من هؤلاء إلا بدلالة تَحمله بأقل بادرة على الثلاثة [وإلا كان ذلك ](۳) حطاً على
اللغة.
ودعوى الشكّ في الزيادة بعيد، لأنها أصل الوضع، فكيف نسلّم لكم أن اليقين الثلاثة، وأن الزيادة مشكو فيها ؟ بل عليكم الدلالة على دعواكم الشك، ولن تجدوا لذلك دليلاً، فإنَّ الانحطاط إلى الثلاثة عن الاستغراق عندنا، هو الذي يحتاج إلى دليل. ولأنه لو جاز أن يقتصر على الثلاثة في العمومات والصيغ للكل والجميع؛ لجاز أن يقتصر على الثلاثة في الأعدادِ وأسماء الجموع، كالعشرات والمئين.
(۱) زيادة يقتضيها السياق.
(۲) في الأصل: «الجميع». (۳) زيادة يقتضيها السياق.
٣٤٤
[٨٨/٢]
PAGE_SEPARATOR
ولأنَّ الاستثناء قد يدخل عليها فيردها إلى الثلاثة والواحد، لما لم يلزم ذلك في
ألفاظ العموم.
ومنها : أنه لو كان لفظ الجمع يقتضي العموم ، لكان من قال: له على دراهم. غير مقبول منه تفسير إقراره بالثلاثة؛ لأنه فسره بغير الموضوع، كما لو أقر بعبد أو أمة، وفسره بشاة أو بعين فيقال: إنَّ قولَه على دراهم. نكرة، ومثل هذا عندنا لا يقتضي الجنس، لكن يقتضي إذا تعرف بالألف واللام، غير أنَّا لا نَحمل ذلك على الجنس في الإقرار، لدليل دلّ عليه، وهو أنا نعرف من طريقِ العُرفِ والعادةِ أَنَّه لا يلزمُ ذِمَّةَ الإنسان لمعامله جنس الدراهم، لا في قرض، ولا بيع ، ولا بَدلِ مُتلَفٍ، ودلالة العُرف تَخصُّ أبداً، وتمنع من حمله على أصل الوضع، كما تقصر الدراهم على [البعض ](١)، ولا يُقبل تفسير إطلاقه بدراهم غير نقدِ البلد.
فوزانه من مسألتنا: أن يرد لفظ العموم ويــرد مـعـه أو بعــده دلالـة تقتضي
الخصوص، فيقضى بالخصوص عليه.
فصل
في الكلام على من فرّق بين الأوامر والأخبار، فأثبته (۳) في الأمر دون الخبر (۳). فمن الدلالة عليهم: أنَّ فيما ذكرنا أخباراً تعلَّق السلف بعمومها وأوامر؛ من ذلك: قوله تعالى: (إنكم وما تعبدونَ من دونِ اللهِ حَصَبُ جَهَنَّمَ ﴾ [الأنبياء: ٩٨]
(۱) زيادة يتم بها المعنى. (٢) يعني العموم.
(۳) يُنسب هذا الرأي إلى أبي الحسن الكرخي من الحنفية. انظر الفصول في الأصول» (۱۰۱/۱ ، و«البحر المحيط ( ۲۲/۳ ، وإرشاد الفحول) ص ١١٦ . ولقد ضعف الإمام الجصَّاص هذه النسبة إلى أبي الحسن الكرخي، فقال: ومذهب أصحابنا: القول بالعموم في الأخبار والأوامر جميعاً، وكذلك كان شيخنا أبو الحسن (الكرخي) يحكيه من مذهب أصحابنا جميعاً.
٣٤٥
PAGE_SEPARATOR
واحتجاج عبدالله بن الزبعرى على رسول الله صلى الله عليه وسلم بها، وجواب الله تعالى بالتخصيص
من غير إنكار للاحتجاج من طريق اللغة(1).
ومنها:
أنَّ ما تحت اللفظ العام لا عبرة به، وإنَّما العمل للصيغ؛ فقول القائل:
قام الناس. وقوله: ليقم الناسُ. وقوله : أقامَ الناسُ ؟ وقوله : لم يقم الناسُ  ُكلُّه عمومٌ [٨٩/٢] من طريق الصيغة. قال الله سبحانه: ﴿فسجد الملائكة كلهم أجمعون ) [الحجر: ٣٠]، وقال: وإذ قُلنا للملائكة اسجدوا لآدَمَ ﴾ [البقرة: ٣٤]، فالصيغة واحدة، فإذا اقتضت العموم في أحدهما اقتضت الشمول والاستغراق في الآخر، ألا ترى أنه يحسُنُ الاستثناء في كُلّ واحدٍ منهما بألفاظ (۲) الشمول. والاستثناء لا يُخرجُ إلا ما كان لولاه داخلاً، والمؤكد لا يؤكد إلا بما يضاهي المؤكَّد به، نقول: سَجَدَ الملائكةُ كلُّهم، ودخل الناس جميعهم، وجاءني زيد نفسه. وإذا حسُنَ إخراج كل واحد من الجمع بالاستثناء، دلّ على أنه دخل في لفظ الجمع، وإذا حسُنَ تأكيـد بـألفاظ الشمول، دلّ على أنه يقتضي الشمول.
ومنها : أنَّ كُلَّ صيغة اقتضت معنى أفادت ذلك المعنى في الخبر والأمر والنهي وغيرها من المعاني.
فالحروف المثبتة والنافية كحرفِ (ما) و(ليس) و (لا)، إذا دخلت على الأمر والنهي والخبر، أفادت معناها الذي وُضعت له، نقول: ما زيد في الدار، وليس زيد في الدار، ولا دخل زيد الدار. وفي النهي ما ينبغي لك يا زيد أن تدخل الدار، ولا تدخل يا زيد الدار. فكذلك صيغة العموم: دخل القوم الدار وأدخل القوم الدار، وقامَ الناسُ، وأقم الناس. وعلى هذا في كُلّ شيء دخل
(۱) انظر ما تقدم في الصفحة: ٣١٤ وما بعدها. (۲) في الأصل: (بالألفاظ».
٣٤٦
PAGE_SEPARATOR
عليه حرف من حروف العموم.
فصل
في شُبههم
فمنها: أن قالوا: إنّما قلنا به في الأمر؛ لأنَّ الأمر تكليف، فلو لم يُعرف به الأمر؛ أدى إلى تكليف بلفظ غير معقول، وذلك تكليف ما لا يُطاق، وليس كذلك الخبر
فإنه وعد أو وعيدٌ أو قصص، وذلك لا يلزم به تكليف، ولا يقتضي إيجاب شيء. فيقال: وكيف لا يدخل تحته تكليف، وهو قوامُ التكليف، فإِنَّ الخبر عليه تنبني الاعتقادات، والوعد والوعيد من أكبر مصالح التكليف، فإنَّها الحاديان للمكلفين إلى الطاعة والانقيادِ، ولو عُدِما لم تَنْقَدِ النفوس إلى ما كُلفت، ومحالٌ أن يخلو الخبر من فائدة من فوائد التكليف، وإن اختلفت الفوائد لم يوجب ذلك ترك العمل بالعموم؛ كاختلافِ الأوامرِ أنفسها بين نَدب هو أدنى، وإيجاب هو أعلى، وأقصى مراتبنا في اقتضاء العموم لها ودخوله عليها، ولسنا نطلب للوضع عائدة الفائدة، فإنَّ العرب تضع الألفاظ والصيغ لما قلَّ وجلَّ من أغراضها، كذلك الشريعة؛ لأنها جاءت بعادة القوم. ومنها : أنَّ الخبر لا يدخله نسخ ولا تخصيص، والأمر يدخله النسخ
والتخصيص جميعاً، فجازَ أن يدخله العموم الذي عليه يرد التخصيص. فيقال: هذا يدلُّ على تأكد الخبر، فإنه متأكد الثبوتِ، لا يتسلط عليه رفع ولا تخصيص، ولأنَّه إنما لم يدخله نسخ ؛ لأنَّ نسخ الخبر عا (٢) كان، هو محض الكذب غير الجائز على حكيم فضلاً عن الخالق سبحانه.
ونسخ الخبر عما يكون في المستقبل أيضاً كذب، فإنَّ حقيقة نسخ الخبر أنه إذا [٩٠/٢]
(۱) انظر العدة» ٥١٢/٢ .
(۲) في الأصل: «بما».
٣٤٧
PAGE_SEPARATOR
قال: كذبت قوم نوح المرسلين) [الشعراء: ١٠٥ ] أن يقول: لم يك لي نبي يُعرف : بنوح، أو كان نوح، لكن لم يُكذِّبه قومه.
والمستقبل مثل قوله : وهُم مِن بَعد غَلَبهم سَيَغْلبون ﴾ [الروم: ٣]، ﴿لتدخلُنَّ المسجد الحرام إن شاء الله آمنين ﴾ [الفتح: ۲۷]، فنسخُ ذلك أن يقول: لن يغلبوا، ولن تدخلوا. وهذا عين الكذب الذي لا يجوز على الله سبحانه، ولا على رسله، ولا يحسنُ بعقلاء خلقه.
فأما التخصيص فيجوز، من ذلك (۱) قوله : إنَّكم وما تعبدون من دونِ الله [الأنبياء: ٩٨]، وقوله بعد ذلك: إنَّ الذين سبقت لهم منا الحسنى أولئك عنها مبعدون ﴾ [الأنبياء: ١٠١]، وأما قوله: ﴿فسجد الملائكةُ كُلُّهم﴾ [الحجر: ٣٠]، فأغرقنا جميع أهل الأرض، فأهلكنا جميع أهل قرية لوط. فلا فرق بين ذلك وبين قوله فاقتلوا المشركين ﴾ [التوبة: ٥] انفروا في سبيل الله كافة. في دخول
التخصيص.
ومنها: أنَّ الأخبار يجوز أن ترد بالمجهول والمجمل، مثل قوله : وكَمْ أهْلكنا قبلهم من قرن ﴾ [مريم: ٧٤]، وقروناً بين ذلك كثيراً) [الفرقان: ۳۸]، ولا يُبينه أبداً، ولا يجوز أن يقول في الأمر: وآتوا حقه يوم حصاده ﴾ [الأنعام: ١٤١]، أقيموا الصلاة ﴾ [البقرة: ٤٣] ، ولا دلالة قبيل الأمر أو معه أو بعده تبين مراده بذلك، بل لا بُدَّ من بيان، فأينَ الخبر من الأمر؟ فيقال: أكثر ما يتلوّح من هذا الفرقِ أنَّ في الأخبار ما لا حاجة بنا إلى معرفة كيفية المخبر به ولا مقداره ودوام الإجمال فيه، وهذا لا يمنع من وضع صيغة لعمومه، كما لم يمنع من جواز ورودِ دلالة على بيانه وتفسير مُجمله، والكشف عن
مقدارِ المُخَبر به.
(۱) في الأصل: «بذلك».
٣٤٨
PAGE_SEPARATOR
فصل
ويجوزُ الأخذُ بالعموم في المضمرات(۱). مثاله: قوله تعالى: (حرمت عليكم أمهاتكم ﴾ [النساء ٢٣]، ﴿حرمت عليكم الميتة ﴾ [المائدة: 3]، وحرم عليكم صيد البرِّ ما دمتم حُرُمـا ﴾ [المائدة: ٩٦] فالمضمر فيها أفعالنا، إذ الأعيان أنفسُها لا توصف بحظر ولا إباحة؛ لأن الحظر والإباحة منع وإطلاق، والأعيان الموجودة لا يصحُ المنع والإطلاق فيها عينها، بل يتسلط على أفعالنا فيها؛ فأفعالنا إذا هي المضمرة ، وأما العموم المعمول به فيها، فهو المنع منها : أكلاً، وبيعاً، وشُرباً، وادخاراً، واقتناء، وكذلك الأمهات: نكاحاً، وبيعاً، وشراء، واستمتاعاً، واستخداماً، والصيد: اصطياداً، وبيعاً، وشراء، وحبساً، وإمساكاً، وأذيَّة له من نتف ريش أو شعر، أو كسر بيض، أو إزعاج من وكر إلى أمثال ذلك.
ومثاله من السُّنَن هذان حرام على ذكور أُمتي، حل لإناثها(٢)». مشيراً إلى الذهبة والحريرة، فالمضمر: أفعالنا فيهما، والعمومُ : سائر أفعالنا إلا ما خصه الدليل في جميع ما ذكرنا من الكتاب والسنة.
وقال أكثر أصحاب أبي حنيفة، وأصحاب الشافعي: لا يُعتبر العموم في
ذلك (۳).
(۱) هذا في حال عدم ورود الدليل على تعيين أحد المضمرات، أما في حال ورود الدليل فالمتفق عليه عند الأصوليين أن المضمَرَ يُحمل على ما عينه الدليل. وسيأتي خلاف الأصوليين في حال عدم ورود الدليل المعيَّن. وانظر العدة ٢ / ٥١٣ - ٥١٦ ، والإحكام للآمدي ٢٤٩/٢
(۲) تقدم تخريجه في ٤٠١/٢ .
(۳) للأصوليين في مسألة عموم المضمرات رأيان:
الرأي الأول : أنَّه يؤخذ بالعموم في المضمرات وهذا رأي الحنابلة وبعض الشافعية. الرأي الثاني: أنه لا يجوز الحمل على الجميع؛ لأن الضرورة هي المقتضية للإضمار، وهي =
٣٤٩
PAGE_SEPARATOR
فصل
في أ أدلتنا
فمنها: أن قول النبي : ارفع عن أُمَّتي الخطأ والنسيان)، لا يمكن رفعه بعد وقوعه، وإنما أراد به: ما يتعلّق على الفعل من الجناح، إذا كان عمداً، يُرفع عن [٩١/٢] المكلف إذا وقع منه ذلك الفعل خطاً. فصار بهذا التقدير الذي أوجَبَتْه أدلة العقل منصرفاً إلى مأثم الفعل وتبعاته عن كُلِّ فعل وقع خطاً من فاعله.
ومنها : أنَّ المُضْمَرَ الواجب إثباته بحكم دليل العقل، كالمنطوق به، وإذا كان ثبوته بدليل العقل، وجبَ حمل تحريم الأفعال المضمرة المتصوَّرِ وقوعها في الأعيانِ
على الإطلاق.
مندفعة بإضمار واحدٍ منها. وهذا رأي أكثر الحنفية، وهو ما اختاره الغزالي والفخر الرازي وأبو إسحاق الشيرازي وابن الحاجب.
انظر هذه المسألة وما تلاها من اختلافات وأدلة وبيان، وتفنيد لآراء المخالفين: أصول السرخسي » ١ / ٢٤٨، و«التبصرة في أُصول الفقه» لأبي إسحاق الشيرازي: ۲۰۲-۲۰۱ ، و«المستصفى» ٦٢/٢-٦٤، و«المحصول ۳۸۲/۲ - ۳۸۳، و«العُدة» ٥١٣/٢- ۵۱۸ ، و«التمهيد لأبي الخطاب ۲/ ۲۳۰ ، وشرح الكوكب المنير
.۲۰۲-۱۹۷/۳
(1) أخرج الطحاوي في شرح معاني الآثار، والطبراني في الصغير» ١/ ٢٧٠ والدارقطني / ۱۷۰ - ۱۷۱ ، والبيهقي ٣٥٦/٧ ، وابن ماجه (٢٠٤٥)، والحاكم في «المستدرك» ۲/ ۱۹۸ وابن حبان (۷۲۱۹) من حديث ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم : قال: «إن الله تجاوز عن أُمتي الخطأ، والنسيان، وما استكرهوا عليه». أما لفظة: «رفع عن أمتي» فأخرج قريباً منها ابن عدي في «الكامل» ٥٧٣/٢ عن أبي بكرة مرفوعاً بلفظ: «رفع الله عن هذه الأمة ثلاثاً، الخطأ والنسيان والأمر الذي يكرهون عليه». =
٣٥٠
PAGE_SEPARATOR
فصل
شُبَهُهُم قالوا (۱) معنى قولنا: عموم؛ أنه بخطاب موضوع لشمول الجنس واستغراقه، وهذا لا يدخل في المعاني والمضمرات إذا كان المضمر والمعنى ليس
بلفظ.
فيقال: إنَّ المضمر الواجب إثباته، كاللفظ، وهل يُراد من العموم إلا استغراقُ ما يتناوله؟ فلا فرق بين أن يكون ما تحته معاني تُنبىء عنها الألفاظ والصيغ، أو نفس الصيغ والألفاظ، فهو كقائل ومخاطب في النفس يقول: لا حكم من أحكام العمدِ يتعلّق على الخطأ المعفو عنكم المرفوع.
ومنها: أنَّ دليل الإضمار ألجأنا وأحوجنا إلى أن تُضمِر الفعل، إذ لا يجوز أن يقع الحظر على نفس العين، فالواجب أن يُستعمل الإضمار فيما بنا حاجة إليه، والفعل الواحد يقضي حقَّ الدليل، ويَسُدّ مَسَدّ الفعل المصرَّح به، فلو قال: حُرمت عليكم أمهاتكم نكاحاً، والميتة أكلاً، والصيْدُ حَبْساً، كفى، ولم يحتج إلى إضمارٍ، فَما يَسُدُّ مسدَّ الإظهار يكفي، فالعموم لا يُحتَاجُ إليه.
فيقال: لعمري إنَّ الحاجة داعية إلى الفعل في الجملة، لكن من الذي أوجب اتفاق لفظ التحريم على فعل واحد مع كون التحريم صالحاً لشمول كُل فعل يصلح أن يُضمر؟ والإضمار كما أوجب فعلاً، صلح لكل فعل، فاللفظ بالتحريم يعمُّ كل صالح من الأفعال أن يقع في تلك الأعيان، والصلاحية كافية، كما لو اشتبهت الأعيان المحظورة والمباحة، فإنَّا نقطعُ على أنَّ المحظور البعضُ، ولا صَلُحَ أن يكونَ كلُّ واحدٍ منها للتحريم؛ عم الحظر جميعها، فأعطينا الإضمار حقه من اعتبار الفعل،
= ولقد أشار ابن الوزير في كتاب العواصم والقواصم في الذب عن سنة أبي القاسم ١٩٦/١ ، إلى أن طريق لفظ : «الرفع»، طريق ضعيف. (۱) في الأصل: «قال».
٣٥١
PAGE_SEPARATOR
والحظر حقه من شموله لكل فعل.
ومنها أن قالوا: لو صح دعوى العموم في المضمرات؛ لصح أن يدخل التخصيص على المضمرات، كالمُظْهَرات (١) لما دخلها العموم دخلها التخصيص. فيقال: كذلك نقول، وإنه على عمومه في كُلُّ مضمر يصح إضماره إلا أن ترد دلالة تخص بعض الأفعال بالإباحة.
فصل
ولا يكون قوله : حُرمت عليكم أمهاتكم ﴾ [النساء: ٢٣]، وحُرمت عليكم الميتة ﴾ [المائدة: ٣] مجازاً غير دال على تحريم أفعال في الأعيان (۳)، خلافاً لما حكي عن أبي عبد الله البصري (۳)، الملقب بـالجعل، وقوله: هذا مجاز لا يدلُّ على تحريم
الأفعال.
(۱) يقصد بالمظهرات: اللفظ الظاهرُ، وهي في مقابل المُضْمَراتِ، وهي الألفاظ غير الظاهرة. (۲) مراد ابن عقيل في هذه المسألة: أن لفظ التحريم إذا تعلق بما لا يصح تحريمه، فإنَّه يكــون عموماً في الأفعال في العين المحرمة، نحو قوله تعالى: (حرمت عليكم أمهاتكم) وحرمت عليكم الميتة ) . انظر العدة ) ٥١٨/٢ - ٥١٩، والمسودة»: ٩٤. (۳) هو أبو عبد الله الحسين بن علي البصري، المعتزلي معتقداً، الحنفي مذهباً، كان مقدّماً في الفقه والكلام، وانتهت إليه رئاسة أصحابه في عصره. توفي سنة (٣٦٩ هـ).
ا،
انظر: تاریخ بغداد ۷۳۸ - ٧٤ ، وشذرات الذهب ٦٨/٣ ، وسير أعلام النبلاء
٣٥٢
.٢٢٤/١٦
PAGE_SEPARATOR
فصل
في الدلالة لنا على أنَّ المعقول في لغة العرب من التحريم المنعُ والمنع إنما يَتَّجه ) إلى ما عليه تسلط، ولا نوع تسلُّط على الأعيان إلا بالأفعال، فلما قال: ﴿فإنها مُحرَّمة عليهم أربعين سنة ﴾ [المائدة: ٢٦]، عُقل أنهم ممنوعون منها، ولا منع يعود إلا (1) إلى دخولهم إليها وسكناهم فيها، وكذلك قوله في حق موسى:
وحرمنا عليه المراضع من قبل ﴾ [القصص: ۱۲] عاد إلى المنع من الارتضاع من ثدي غير أمّه من النساء الأجنبيات، وقال النبي صلى الله عليه وسلم في الشراب: «هو حرام علي»(۳) [٩٢/٢] فأنزل الله عزّ وجلَّ: (يا أيها النبي لم تُحرِّم ما أحل الله لك) [التحريم: ١]، وإنما
عنی به شُربَه حرام عليَّ، والعرب تقول في البكر: بنت محرمة، بمعنى لم تُفرع (٤). قالوا: لا يجوز أن تكونَ الأفعال حُرِّمَتْ لأعيانها، وكونها أفعالاً، لكن بمعاني في الذوات التي أُضيف التحريمُ إليها ، فالأم لمكانِ حرمتها، ولتربيتها، وكونها السبب في الإنجاب، والكُلّ الذي الولد جزء منها، صينت عن البذلة بالمتعة، ولهذا أعتقت ساعةَ تملكها عند قوم )، ووقت إزالة الملك عنها عند أهل الظاهر)، صيانة عن
(۱) تحرفت في الأصل إلى: «نتيجة». (۲) زيادة يقتضيها السياق. (۳) أخرج ابن جرير ١٥٨/١٤ ، والبخاري (٤٩١٢) (٥٢٦٧)، ومسلم (١٤٧٤)، وابن كثير ۱۸۷/۸ - ۱۸۸ طبعة الشعب، عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يشرب عسلاً عند زينب بنت جحش ويمكث عندها، فواطأت أنا وحفصة أن أيتنا دخل عليها فلتقل له: أكلت مغافير؟! ، إني أجد منك ريح مغافير. قال: «لا ولكني كنت أشرب عسلاً عند زينب فلن أعود له، وقد حلفتُ لا تخبري بذلك أحداً»، فنزل قوله تعالى: (يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك..) [التحريم: ١].
(٤) أي لم تفتض بكارتها، تقول العرب : افترع البكر، بمعنى افتضها، والفرعةُ : دمها.
(٥) وهو قول عامة الفقهاء، انظر «المغني» ٢٢٣/٩ . (٦) قال ابن قدامة في المغني » ٢٢٤/٩ : ولم يُعتق داود وأهل الظاهر أحداً حتى يعتقه، لقول النبي صلى الله عليه وسلم: «لا يجزي ولد والده شيئاً، إلا أن يجده مملوكاً فيشتريه، فيعتقه».
٣٥٣
PAGE_SEPARATOR
دوام الملك الموجب للبذلة والاستخدام.
قالوا: وكذلك الميتة لاستحالة وفساد، بكون الدَّمِ لم يخرج عنها (۱).
فصل
في الاسم المفردِ إذا دخل عليه الألفُ واللام
مثل: الإنسان، والدرهم، والدينار، والكافر، والزاني، والسارق، فهو واقع على جنس ما دخل عليه واستغراقه، هذا مذهبنا (۲) ، وبه قال أبو عبد الله الجرجاني(۳)، وحكاه عن أصحابه، واختلف أصحاب الشافعي (٤)، فمنهم من قال بمذهبنا، ومنهم من قال : المراد به المعهود (٥) ، وهو مذهب الجبائي من المعتزلة.
(۱) انظر (( العدة ) ٢ / ٥١٨ - ٥١٩، «المسودة»: ٩٤ . (۲) انظر: «العدة ) ٥١٩/٢ - ٥٢٠ ، و«التمهيد ٥٣/٢ - ٥٨ ، و (شرح الكوكب المنيره ١٣٣/٣ - ١٣٦ . (۳) تقدمت ترجمته في الصفحة (۱۷۳) من هذا الجزء
(٤) مذهب الإمام الشافعي أن الاسم المفرد إذا دخل عليه الألف واللام أفاد العموم، والذي أرشد إلى ذلك بيانه في كتابه «الرسالة» ص (۲۲۳): أن قوله تعالى والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما، هو من الآيات التي نزلت عامة، ثمّ ورّد من السنة ما يخصصها، فسن رسول الله صلى الله عليه وسلم أن لا قطع في ثمر ولا كثر» والكثر هـو حمار النخل، وهو شحمه الذي في وسط النخلة.
فدل هذا البيانُ من الإمام الشافعي على أنَّه يرى أن صيغة السارق» تُفيد العموم ما لم يرد دليل يخصصها ويقصرها على بعض أفرادها.
(٥) لأصحاب الإمام الشافعي عدة آراء، نذكرها بإيجاز: الرأي الأول : أن اللفظ المفرد المعرّف بالألف واللام لا يفيد العموم ولا الاستغراق. هذا رأي الرازي كما قرره في المحصول. الرأي الثاني: أنَّه إن تجرد اللفظ المفرد عن عهد، فهو للاستغراق، وإن خرج اللفظ ولم يُدرَ أنَّه خرج تعريفاً لمنكر سابق، أو إشعاراً بجنس - أي الاستغراق – فيحمل على الإجمال، ولا يتحدّد المقصود إلا بقرينة. وهذا رأي إمام الحرمين.
٣٥٤
PAGE_SEPARATOR
فصل
في أدلتنا على أنهما يدخلان للجنس
فمنها: أن الله سبحانه ما أدخل الألف واللام على الاسم المفرد إلا وأراد بـه
الجنس؛ من ذلك قوله تعالى: كلاً إِنَّ الإنسانَ ليطغى [العلق : ٦]، ﴿إِنَّ الإنسان لفي خُسر [العصر: ۲] ، وخُلقَ الإنسان ضعيفا [النساء: ۲۸]، وحملها الإنسانُ إنَّه كان ظلوما جهولا [الأحزاب: ۷۲] ، والزانية والزاني [النور: ٢]، ثم عطف عليه ما دلّ على أن المراد به الجنس، وهو قوله: ﴿إِنَّ الإنسان لفي خسر إلا الذين آمنوا) [العصر: ٣]، والذين اسم جماعة، والجماعة لا تستثنى من واحد، فدل ذلك على أنَّه أراد بالإنسان الجنس، فكذلك صح أن يستثني منه جماعةً. ومنها: أنَّ الجمع مثل : رجال ،وناس، وكل، أسماء مُنكَرة، إذا دخل عليها الألفُ واللام اقتضت الجنس، كذلك الاسم الواحد، وهذا صحيح؛ لأنَّ الأعـــداد المخصوصة إذا جاءت بلفظ النكرة لم تقتض الجنس من ذلك المعدود، ودخــول الألف واللام يجعلها من قبيل الشمول والعموم لاستغراق الجنس، كذلك الواحد المفرد، والجامع بينهما : أنَّ كُلَّ واحدٍ منهما صيغة لا تقتضي الجنس إذا لم يدخل عليها
الرأي الثالث: التفصيل : فإنّ اللفظ المفرد ينقسم إلى ما يتميز فيه لفظ الواحد عن الجنس بالهاء؛ كالتمرة والتمر، فإنْ عَري عن الهاء؛ فهو للاستغراق فقوله: «لا تبيعوا البر بالبر ولا التمر بالتمر» يعم كل بر وتمر.
وما لا يتميز بالهاء ينقسم إلى ما يَتَشخص ويتعدد؛ كالدينار والرجل، حتى يقال: دينار واحد، ورجل واحد، وإلى ما لا يتشخص واحدٌ منه كالذهب، إذ لا يقال : ذهب واحد. فهذا لاستغراق الجنس، أما الدينار والرجل فيشبه أن يكونَ للواحد، والألف واللام للتعريف لا للاستغراق، ويحتمل أن يكون دليلاً على الاستغراق. وهذا رأي الإمام الغزالي كما في «المستصفى». انظر في بيان تلك الآراء: «البرهان ٣٣٩/١١-٣٤٣، و«المستصفى»
٥٣/٢-٥٤) والمحصول ٢ / ٣٦٧ - ٣٧٠ ، و«البحر المحيط» ٣/ ٩٧ - ٩٩ .
٣٥٥
PAGE_SEPARATOR
الألفُ واللام، أعني صيغة الواحدِ المفرد والجمع المنكر، ثم إنَّ الألف واللام إذا دخلت على الجماعةِ المنكرة جعلتها المراد بها الجنس، كذلك الواحد.
ومنها : أنَّ الواحد المنكر مثل قولنا: إنسان، ورجل، وسارق، وَزان، وبَر، وفاجر، لا يجوز دخول الاستثناء عليه، فإذا دخل عليه الألف واللام؛ حسُنَ دخول الاستثناء، مثل قوله: ﴿إِنَّ الإِنْسانَ خُلِقَ هلوعاً، إذا مَسَّه الشَّرُ جزوعاً، وإذا مسَّه الخير منوعاً، إلا المصلين ﴾ [المعارج: ۱۹-۲۲]، والمصلون جماعة استثناهم من [٩٣/٢] قوله: الإنسانُ فَعُلم أنه أراد به جنس الناسِ، إذ لو كان واحداً؛ لما صح أن جماعة، إذ ليس الواحد جماعة، وليس إلا نفسه.
منه يستثني ومنها: أنها لو اقتضت العهد لما حسُنَ الابتداء بها، ومعلوم أنَّه يحسنُ أن يبتدىء الإنسانُ بقوله: رأيتُ الناسَ، ولقيتُ العرب. وكما يحسنُ ذلك يحسنُ أن يقول: رأيتُ الإنسان غدّاراً، وغادرت الكافر كذاباً. ولو كانت للعهدِ لما حسنت ابتداء، ألا ترى أنك تقول: دخلت السوق فرأيتُ رجلاً، ثم عدت فرأيتُ الرجل. فيعود إلى الرجل المعهود بالذكر أولاً؟ ولو أردت أن تبتدىء فتقول: دخلتُ للسوق، ورأيتُ الرجل. وتُريد العهد، لم يصح ذلك، ولم يكن ذلك لغة.
فصل
[ في] شُبههم
:
فمنها توهُمُ أنَّ الألف واللام لا تدخلان إلا للعهد، قال الله تعالى: ﴿كما أرسلنا إلى فرعون رسولاً، فعصى فرعونُ الرسول ﴾ [المزمل: ،١٥، ١٦]، والمراد به المذكور أولاً، وقال تعالى: ﴿فإنَّ مَعَ العُسرِ يُسراً، إنَّ مع العُسْرِ يُسْراً) [الانشراح: ٥، ٦]، قال ابن عباس : لن يغلب عسر يُسْرين (۳). فلو لم يكن العُسر بالألف واللام، جعل الثاني
(۱) زيادة يقتضيها السياق. (٢) أخرجه الطبري في التفسير » ١٥١/٣٠ ، والحاكم ۲/ ٥۸۲ ، وأورده السيوطي في «الدر المنثور»=
٣٥٦
PAGE_SEPARATOR
الأول، لما كان عسراً واحداً.
فيقال: إنَّ صلاحيتها للعهد لا ننكره، لكن إذا تقدمها نكرة، وكلامنا إذا جاء الاسم المفرد بالألف واللام ،مبتدأ، فأما إذا جاء بعد نكرة، كان بحسب النكرة المتقدمة عليه عائداً إليها للعهد والتعريف لمن تقدّم، وهو الواحد المنكر، فأما في مسألتنا، فليس ها هنا معرفةٌ يَرجع إليها سوى الجنس، فأطبقناه عليه(۱).
ومنها: أن قالوا: إنَّ الألف واللام لا تقتضي أو لا تفيد - إلا تعريف النكرة، فإذا كان الاسم المنكَرُ واحداً ولا يقتضي أكثر من واحد، وجب أن يكون تعريفه
بالألف واللام لا يقتضي إلا واحداً من الجنس، فلا وجه لاستغراقه واستيعابه. فيقال: هذا باطل به، إذا دخلت على اسم الجمع اقتضت الجنس، لا تعريف ذلك الجمع فقط، على أنَّه يقتضي تعريف النكرة إذا تقدمته نكرة، فأما إذا لم تتقدمه اقتضت تعريف الجنس، وها هنا لم تتقدمه نكرة، فوجب أن يكون تعريفاً للجنس. فصل
في أسماء الجموع إذا لم يدخلها ألف ولام
مثل قولنا مسلمين، ومشركينَ ، وقائلين، ومُجرِّبين، فإنها لا تكون محمولة على
العموم، وتحمل على أقل الجمع.
واختلف أصحاب الشافعي على وجهين :
= ٣٦٤/٦ عن الحسن مرفوعاً: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يوماً مسروراً فرحاً وهو يضحك، ويقول: «لن يغلب عسر يسرين، لن يغلب عسر يسرين، فإن مع العسر يسرا، إن مع
العسر يسرا».
ورواه مالك في الموطأه ۳۷۹/۱ ، وابن أبي شيبة ۱۳/ ۳۷، موقوفاً على عمر رضي الله عنه. (۱) انظر «العدة ٥٢١/٢ - ٥٢٢.
٣٥٧
PAGE_SEPARATOR
أحدهما: مثل قولنا، وأنها لا تُحمل على العموم).
والثاني من الوجهين: أنها(۲) تُحمل على العموم واستغراق الجنس، وإليه ذهب
الجبائي من المعتزلة.
وعن أحمد مثلُ الأَوَّلِ من المذهبين، وعنه مثل الثاني أيضاً (۳).
(۱) وهو الراجح الذي عليه عامة أصحاب الشافعي، قال الزركشي: وأصحهما، وعليه عامة أصحابنا، أنه ليس بعام لأن أهل اللغة سموه نكرة، ولو تناول جميع الجنس لم يكن نكرة. انظر: «البحر المحيط » ۳/ ۱۳۳)، والتبصرة في أصول الفقه لأبي إسحاق الشيرازي: ١١٨. (۲) تحرفت في الأصل إلى: «أحدهما». (۳) بين القاضي أبو يعلى الفراء، كيفية استفادة المذهبين عن أحمد رضي الله عنه: أما المذهب الأول: فقد استفيد من رواية أبي طالب عن أحمد أنَّه سُئل إذا قال الرجل : ما أحل الله عليَّ حرام. يعني به الطلاق؟ أجاب: أنه يكون ثلاثاً، وإذا قال: أعني به طلاقاً، فهذه واحدة؛ لأن (طلاقاً) غير (الطلاق). قال أبو يعلى فقد فرّق بين دخول الألف واللام على الطلاق في أنه يقتضي الجنس. وبين حذفها في أنه لا يقتضي الجنس.
وأما المذهب الثاني: فقد استفيد من رواية صالح، وقد سأله عن لبس الحرير، فقال: لا، إنما هو للإناث، يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم: «هذان حرامان على ذكور أُمتي». قال أبو يعلى فقد حمل قوله : «ذكور أمتي على العموم في الصغيرة والكبيرة، وإن كان جمعاً ليس فيه الألف واللام. انظر «العدة» ٢/ ٥٢٤ . ويؤخذ على الاستدلال للمذهب الثاني لأحمد: أن العموم ليس مستفاداً. من لفظ ذكور وحده وإنما هو مستفاد من إضافته إلى لفظ أمتي ، والجمعُ إذا أضيف إلى معرفة أفاد العموم. ومنه قوله تعالى: (يوصيكم الله في أولادكم حيث إن لفظ: أولاد جمع مضاف إلى ضمير الجمع، فاقتضى استغراق جميع الأولاد.
٣٥٨
PAGE_SEPARATOR
فصل
في أدلتنا)
فمنها : أنَّ أهل اللغة سموا هذا نكرة، ولو كان للجنس، لما سموه نكرة؛ لأنَّ الجنس معرفة؛ لأنَّه معروف كُلّه غير منكَرٍ عندهم، ولا يختلط بغيره، بل هو مستوعب منقطع عن غير الجنس.
ومنها أنه نكرة في الإثبات، فلم يقتض العموم، كالاسم المفرد.
ومنها : أنَّه يصح تأكيده بـ (ما)، فتقول: رأيتُ رجالاً ما، ولو كان يقتضي الجنس لما حسن تأكيده بما؛ لأنَّ قول القائل: عندي دراهم، وجاءني رجال ما يريد به التقليل، والتقليل ينافي الاستغراق، ولهذا قال سبحانه: ليبغي بعضُهم على بعض إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحاتِ وقليل ما هم ﴾ [ ص: ٢٤]، فصرح بالقلة في [٢/ ٩٤]
حرف (ما)، ألا ترى أنه إذا دخل الألفُ والامُ عليه لم يحسن دخول (ما)، فلا يقال:
الرجال ما . شبهةُ أهل العموم أن قالوا: لو لم يقتض الجنس لما حسُنَ الاستثناء لكل واحدٍ من الجنس، فلما حسُنَ استثناء كلّ واحدٍ منه عُلمَ دخوله فيه وبحسبه، إذ لا يخرجُ بالاستثناء إلا ما دخل في اللفظ.
فيقال: لا نسلم بل لا يجوز الاستثناء من ألفاظ الجموع إذا تجردت عن الألف واللام، فلا نقول: رجالاً إلا زيداً وعَمْراً.
على أنَّا لو سلمنا توسعة الكلام؛ فإنَّ الاستثناءَ يُخرجُ البعض من الكُلِّ، ويخرج البعض من البعض، ومهما كانَ الجمعُ محتملاً لإخراج بعضه، صح الاستثنـاء مـنـه بحسبه، ولا يعطي هذا استغراق الجنس.
(۱) انظر في ذلك العدة ) ٢ / ٥٢٤ - ٥٢٥ ، والتمهيد ٢ / ٥٠ - ٥٢ ، و«المسودة» ص ٠٦
والشرح الكوكب المنيره ١٤٢/٣ - ١٤٤ .
٣٥٩
PAGE_SEPARATOR
فصل
إذا وردت صيغة العموم الدالة بمجردها على استغراق الجنس واستيعاب الطبقة، فهل يجب أن يقف الاعتقاد لها والعمل بها على البحث عن دليل
التخصيص، أم يجب بأول بادرة؟
على روايتين عن أحمد رضي الله عنه:
إحداهما : يجب اعتقادها والعمل بها في الحال.
والثانية: لا يجب ذلك إلا بعد البحث والطلب وعدم الدلالة المخصصة).
ولأصحاب الشافعي وجهان كالروايتين (٢)
واختلف أصحاب أبي حنيفة، فقال أبو عبد الله الجرجاني: إن سمع الصيغة من رسول الله وجبَ الاعتقاد والعمل من غير توقف، وإن كان سماعها من غيره لزمه
(۱) اختار الرواية الأولى عن أحمد، والقاضية بوجوب العمل بها في الحال أبو بكر الخلال، وأبو يعلى، والحلواني، وابن قدامة، والطوفي.
واختار الرواية الثانية عنه والقاضية بوقف العمل به إلى حين ثبوت عدم ورود المخصص : أبو الخطاب الكلوذاني.
انظر العدة ٢/ ٥٢٥ - ٥٣٢ ، و«التمهيد» ٢ / ٦٥ - ٧٠ والمسودة» ص (۱۰۹)، وروضة الناظر ص (١٢٦) و (شرح مختصر الروضة ٥٤٢/٢ - ٥٤٧ . (۲) رأي عامة أصحاب الشافعي التوقف في العمل بالدليل العام حتى ينظر في الأدلة؛ فإن دلّ الدليل على تخصيصه خُص به، وإن لم يجد دليلاً يدلُّ على التخصيص اعتقد عمومه، وعمل بموجبه . وهذا قول ابن سريج، وأبو إسحاق المروزي، وأبوسعيد الإصطخري، وأبو علي بن خيران، وأبوبكر القفال، والغزالي. وذهب القاضي أبو بكر الصيرفي إلى وجوب اعتقاد العموم في الحال عند سماعه والعمل بموجبه. انظر: البرهان في أصول الفقه ٤٠٦/١١ - ٤٠٨) والمستصفى ١٥٧/٢ - ١٦٢ والتبصرة في أصول الفقه ص (۱۱۹) - (۱۲۱) و «البحر المحيط ٣٦/٣ - ٤٩ .
٣٦٠
PAGE_SEPARATOR
التثبت وطلب دلالة التخصيص، فإن فقدها حمل اللفظ على مقتضاه من العموم،
وذكر أبو سفيان(۱) وجوب اعتقادِ عمومه من غير توقف ولا طلب دلالة تخصيص. فصل
يجمع أدلتنا)
فمن ذلك: أنَّ الصيغة تقتضي بوصفها العموم، كما أنَّ اللفظ المقتضي للحكم على الدوام إذا ورد فسمعه من أهلِ الآفاقِ في عصر النبي عليه الصلاة والسلام، كمعاذ باليمن، وعتاب (۳) بمكة، وغيرهما من الصحابة، مع تجويز ورود ناسخ ينسخ ذلك الحكم، فإنه لا يجوز التوقف ليُطلب ناسخ عساه يكون قد ورد، فضلاً عن أن يجب، كذلك لا يجب طلب دلالةِ التخصيص.
وكما أنَّ الناسخ يتأخر، فالتخصيص يجوز أن يتأخر، فإذا لم يجب بطلب أحدهما،
كذلك الآخر.
ومنها: أنَّ الصيغة موضوعة للعموم، والتخصيص منوهم ومُجوّز، فلا يجوز تأخيرُ الاعتقاد لعمومه والعمل به لتوهم ما يخصه، كما أنَّ أسماء الحقائقِ إذا وردت يجب اعتقاد ما يوجبه الوضع والعمل به، ولا يجب التوقف لطلب دلالة صارفة له عن ظاهره وحقيقته إلى مجازه واستعارته.
(۱) هو محمد بن أحمد أبي سهل السرخسي، من كبار أئمة الحنفية، صنف «المبسوط» و«الأصول»، وشرح كتب محمد بن الحسن توفي سنة (٤٨٣) هـ ) . انظر الجواهر المضية» ۲/ ۲۸، «الفوائد البهية : ١٥٨ .
(۲) ظاهر من الأدلة التي يسوقها ابن عقيل أنه يرجح الرواية الأولى عن الإمام أحمد. (۳) هو عناب بن أسيد بن أبي العيص بن أمية بن عبد شمس الأموي، أسلم يــوم الفتح، واستعمله النبي صلى الله عليه وسلم على مكة لما سار إلى حنين، وأقرّه أبو بكر على مكة.
انظر الإصابة) ٤٢٩/٤.
٣٦١
PAGE_SEPARATOR
فصل
في سؤالهم على الدليلين
قالوا: إنَّ الصيغة تقتضي ما ذكرت لكن مع التجرد من مخصص، وذلك لم يتحقق ما لم يبحث عن الدليل المخصص، وما ذلك إلا بمثابة الشهادة إذا قامت على حق من الحقوقِ لا يتلقاها الحاكم بالعلم والعمل بها، حتى تقوم الدلالة على سلامتها بالبحث الدال على السلامة، مما يقدح فيها، وهي التزكية لها، فلا يقنع بأصل العدالة التي هي كأصل الوضع ها هنا.
وأما النسخ، فإنه أمر يرد متراخياً فيما بعد المنسوخ، وذلك لا يجب انتظاره وتوقعه، ولأنَّ انتظار الناسخ يُعطل الأمر الأوَّلَ عن العمل به؛ لأنَّ رفعه إنَّما يكونُ بعد العمل به، ولو كان مثل العمل به لما ثبت للفظ الأوَّلِ فائدة؛ لأنَّه يخلو جميع الزمان السابق للناسخ من عمل بذلك (۱) المنسوخ ، وليس كذلك انتظار الدليل المخصص؛ لأنَّه أيُّ وقت كان قصد العمل باللفظ الذي أريد به الخصوص، كما نقولُ في البَيِّنة إذا ثبتت عدالتها في الحال، لا يترك العمل بها، والاعتقاد لما شهدت به، فإنا لا نَسْتأني(٢) بها استقبال حالها ،وتوقعها، عساه يحدث فيها من فعل أو قول خارج يقدَحُ في عدالتها أو يرفع العدالة عنها.
فيقال: إنَّ القاعدة في سؤالكم غير صحيحة؛ لأنَّ تجويز وجودِ دلالة تصرفُ عن العموم إلى الخصوص لو أوجب التوقف لطلبها والبحث عنها؛ لأوجب تجويز صرف لفظ الأمر عن ظاهره - وهو الوجوب - إلى الندب، توقيفاً عن العمل بــه واعتقاداً لإيجاب البحث عن دلالة تدلُّ على صرفه، ولما لم يجب ذلك في الأمر
(۱) تحرفت في الأصل إلى: «فذلك».
(۲) من التَّواني، أي: لا ننتظر ونتأخر في الحكم بموجب الشهادة، إلى حين ظهور سلامتها من
القادح أو الجارح.
٣٦٢
[90/Y]
PAGE_SEPARATOR
المطلق؛ لم يوجب التوقف في العموم المطلق.
وقولك: لا يكون مجرّداً إلا بعد البحث. يَبْطُلُ بالأمر والنهي، فإنه يكون مجرّداً
قبل البحث عن دليل الصرف له عن ظاهره.
وفارق التنبيه، فإنَّ خبر الواحد ها هنا لا يوجب البحث ولا التوقف في الراوي إلى أن تقوم الدلالة على عدالة باطنه، ونقبلُ فيه الواحد، ولا يُعتبر العدد، بخلافِ
الشهادة.
وأما قولكم: إنَّ دلالة التخصيص تكون معه بخلافِ النسخ، فلا يُسلَّم، بل عندنا: أنَّ البيان يجوز أن يتأخر عن وقتِ الخطاب، فهو كالنسخ، ولأنَّ النسخ الذي يكون بعده قد يخفى عن البعيد عن مدينة الرسول ، فلا يعلم أنَزَلَ به وحي أم لا؟ ومع ذ ذلك لا يجب الانتظار، وإن كان ذلك لا يفوِّتُ أصل العمل عن ورودِ النِّسخ، هذا التجويز لا يجب التوقف عليه. فإن قيل: ليس العموم من أسماء الحقائق بشيء؛ لأنَّ تلكَ إِذا عُدِلَ عنها إلى غيرها كانت استعارة ومجازاً، فأمَّا العمومُ فإنَّه إذا صُرِفَ إلى الخصوص، ودخله التخصيص، لم يكن مجازاً.
ومع
قيل: قد استويا في العدول عن الظاهرِ الأصلي في الوضع، وإن افترقا في كون أحدهما بقي حقيقة(۱)؛ لأنَّ ما بقي ليس غيراً ولا مخالفاً؛ لأنَّه يصلح للعموم ابتداء، وما صلح للابتداء كان أصلحَ للبقاء؛ لأنَّ البقاء والدوامَ آكَدُ (۳).
(۱) أي بقي على حقيقته ولم يصبح مجازاً، وسيرد تفصيل المسألة في الصفحة: ٣٦٥ وما بعدها. (۲) انظر ذكر الاعتراضات في العدة ) ٥۲۸/۲ وما بعدها، و«التمهيد لأبي الخطاب ٦٨/٢ وما
بعدها.
٣٦٣
PAGE_SEPARATOR
فصل
في إيضاح شُبههم
فمنها: أن قالوا: إنَّ اقتضاء العموم، أو إن المقتضي للعموم: إنما هي هذه الصيغ إذا تجردت عن قرينة تصرفها. ولا طريق إلى العلم بتجردها عن القرينة إلا البحث الكاشف لأحد أمرين : إمَّا القرينة الصارفة لها عن الوضع الأول، أو تجردها عن قرينة، فصار كالبينة التي لا تُعلمُ صلاحيتها لإثبات الحقوقِ إلا بالبحث عن باطنها لتتَّضح براءتها من أسباب الريبة.
فيقال: إنَّ الأصل عدم القرينة؛ ولأنه يلزم عليه الأعداد وأسماء الحقائق، فإنهما
جميعاً يُصرفان (۱) عن ظاهرهما بالقرائن، ولا يعتبر العمل بهما بعدم البحث. ومنها: أن قالوا: إنَّ سامعاً إذا سمع قوله سبحانه: (الله خالق كل شيء) [الزمر: ٦٢]، فلا يخلو أن يعتقد عمومه بالبادرة حتى إنه يعتقد خلق الكلام والعلم والإرادة، أو يتوقف لينظر ما يجوز أن يدخل تحت العموم وما لا يجوز، فيخرجه بدلالة التخصيص، ولا يجوز الأول بإجماعِنا، فلم يبق إلا الثاني.
فيقال: إنَّ لأدلة العقولِ فيما يتعلَّق بالله سبحانَه وصفاته الواجبة له سابقة لسماع كل سمع يرد من الرسول ، كما كانت سابقة لإرسال الرسول في تجويز الإرسال عليه، فلما جوزت الإرسال سمعنا ذلك لا جَرمَ منه، ولو لم تسبق أدلة العقول بتجويز (۲) الرسالة عليه سبحانه والسفارة عنه لما سمعناه، وتلك أدلةٌ ظاهرة لا تحتاج إلى تجديد نَظَر وبحث بعد ورودِ صيغة العموم.
٣٦٤
(۱) في الأصل: «يقرنان». (۲) في الأصل: «بتجوز».
[٩٦/٢]
PAGE_SEPARATOR
فصل
في الكلام مع أصحاب أبي حنيفة في الفرق بين سماع ذلك من الرسول صلى الله عليه وسلم
وسماعه من غيره.
إنَّ الصيغة الموضوعة في اللغة لا تختلف باختلافِ الناطقين بها، بدليل أسماء الجموع والحقائق الموضوعة من أسماء الأجناس، والأنواع، والأشخاص، فنقول: صيغة موضوعةٌ، فلا يجب التوقف عن اعتقادِ موجبها والعمل به، كما لو سمعت من
الرسول .
شبهة القائل بالفرق : أنَّ الرسول صلى الله عليه وسلم لا يؤخِّرُ بيان التخصيص، إذا كانت الصيغة مخصصةً، إما بيان ذلك بدلالة، أو قرينة تُذكر، فإنَّه لا يجوز عليه تأخيرُ
اليبان، بخلاف آحادِ أُمَّتِه من المبلغينَ عنه والرواة، فإنَّه لا يجب عليهم ذلك. فيقال: إنَّ تأخير البيانِ عن وقتِ الخطاب جائز عندنا، وسيأتي الكلام في ذلكَ إن شاء الله، على أنَّ المبلغ عن النبي الله لا ينبغي له أن يؤدي الصيغة إلا على مـا سمعها، ولا يُحدث فيها شيئاً؛ لأنَّه يكون تلبيساً، فإذا كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يجوز له أن يُعرِّيَ الصيغة عن بيان تخصيص إن كان فيها، فالمبلغ أيضاً عنه لا ينبغي له أن يبلغها متجردة عن القرينة التي سمعها من رسول الله ؛ فلا فرق بينهما إذا.
فصل
في العموم إذا خُصّ، هل يبقى على حقيقته أو يكون مجازاً؟
فإنه حقيقةً فيما بقي ، ولا يصير مجازاً بتخصيصه، هذا مذهبنا(۱)؛ لأنَّ أحمد رضي الله عنه أخذ بعموماتٍ قد خُصَّت في عدة مواضعَ، وبه قال أصحاب الشافعي
(۲)
(۱) انظر العدة ٢ / ٥٣٣ ، و«التمهيد» لأبي الخطاب ۲/ ۱۳۸ ، و«المسودة»: ١١٦، وشرح الكوكب المنيرة ٣/ ١٦٠ . (۲) هو رأي كثير من أصحاب الشافعي، كأبي حامد الإسفراييني، وابن السمعاني، وابن السبكي=
٣٦٥
PAGE_SEPARATOR
خلافاً للمعتزلة في قولهم: يصير مجازاً فيما بقي على الإطلاق، سواءٌ خُصَّ بلفظ
صاحبه ، واقترن به لفظ ، [أم] (۱) تأخَّر .
عنه.
واختلف أصحاب أبي حنيفة (۳) ، فحكى أبو عبد الله الجرجاني عن عيسى بنِ أبان أنه يصيرُ مجازاً يمنع من التعلق بظاهره، سواء قارنته دلالـة التخصيص، أو
انفصلت عنه.
وحكي عن أبي الحسن الكرخي أنَّه كان يقول : يصيرُ مجازاً إذا كان التخصيص منفصلاً عنه، ولا يصيرُ مجازاً إذا كان متصلاً به.
وحكي عن أبي بكر الرازي أنه يكون مجازاً، إلا أن يكون الباقي جمعاً، فيبقى
حقيقة.
وقالت الأشعرية : يكون مجازاً، وإنَّما يصح ذلك عندهم إذا ثبت أنَّه عموم بدلالة، ثم خُصَّ بدلالة، إذ لا عموم عندهم على الإطلاق.
= ووالده، وخالف في ذلك آخرون من أصحاب الشافعي، كالغزالي والآمدي، وقالوا: إن العام بعد تخصيصه يصير مجازاً. انظر البرهان» ٤١١/١ - ٤١٢ ، و«التبصرة » ص (۱۲۲)، والمستصفى ٥٤/٢ - ٥٦ وجمع الجوامع ) (۳۷/۲)، و«الإحكام للآمدي ۲/ ۳۳۰ ، و«البحر المحيط» ٢٥٩/٣ - ٢٦٣ .
a
(۱) زيادة يقتضيها السياق.
(۲) ورأي عامة أصحاب أبي حنيفة: أن العام بعد تخصيصه يبقى حقيقة، سواء كان دليل التخصيص متصلاً به غير مستقل بذاته، أم كان منفصلاً عنه مستقلاً بذاته. وقال بعض أصحاب أبي حنيفة: إنه يكون مجازاً في الباقي سواء كان دليل الخصوص متصلاً به أم منفصلاً عنه. وهذا رأي عيسى بن أبان.
وفصل البعض ؛ فإن كان دليل التخصيص متصلاً غير مستقل بنفسه يبقى حقيقة في الباقي، وإن كان منفصلاً يصير مجازاً. وهذا رأي أبي الحسن الكرخي. انظر «أصول السرخسي» ١٤٤/١ . و ميزان الأصول» ٤٢٠/١ - ٤٢٣ .
٣٦٦
PAGE_SEPARATOR
فصل
في جمع الأدلة لنا
فمنها : أنَّ فاطمة رضوان الله عليها احتجت على الصديق رضوان الله عليه بقوله
تعالى: يوصيكم الله في أولادكم .. [النساء : ۱۱ ] الآية، ومعلوم أنَّ التخصيص قد دخل عليها، بإخراج الكافرِ من الأولاد، والقاتل، ولم يُنكر عليها هو ولا أحدٌ [٩٧/٢] من الصحابة الاحتجاج بذلك، بل عدل إلى رواية حديث عن أبيها صلوات الله
عليهما، وهو قوله: «نحن معاشر الأنبياء لا نُورَث ما تركناه فهو صدقةٌ) (۱) .
ومنها : أنَّ هذه الصيغة لو وردت على نَفي بعد التخصيص من الجماعة التي انتهى التخصيص إليهم؛ لكانت حقيقة في العموم، فوجب أن تكون دلالة من اللفظ قائمة بعد التخصيص، كما كانت قبل التخصيص.
ومنها: أنَّ الأصل في الاستعمال (۲) الحقيقة، وقد وجدنا الاستثناء والشرط والغاية في الاستعمالِ أكثر من أن يُعَدَّ ويُحصى، فدل على أنَّ ذلك حقيقة.
ومنها : أنَّ فوائد اللفظ تختلفُ بما يدخل عليها من الزيادة والنقصان، مثاله: أنَّكَ تقولُ : زيد في الدار. فيكون خبراً، ثم تزيدُ فيه ألف الاستفهام، فتقول: أزيد في الدار؟ فيكون استفهاماً واستخباراً، فلو قلنا إنَّ ما اتصل باللفظ من الشرط والاستثناء، يجعل الكلام مجازاً فيما بقي، لوجوب أن يكون قوله : أزيد في الدار؟ مجازاً في الاستفهام؛ لأنه لو سقط منه الألفُ، لصار خبراً محضاً، وفي دعوى هذا وركــوبـه إسقاط فوائد الألفاظ.
(۱) تقدم تخريجه في الصفحة ۳۱۸ من هذا الجزء. (۲) في الأصل: «استعمال».
٣٦٧
PAGE_SEPARATOR
ومنها: أنَّ الكلام إنما يكون مجازاً إذا عُرف له حقيقة، كالحمار حقيقة الحيوان النَّهَاقُ، وإذا استُعمل في الآدمي البليد، كان مجازاً؛ لأنَّه استعمل في غير ما وُضِعَ له،
(1)
والعموم مع الاستثناء ما استعمل في غير هذا الموضع على سبيل الحقيقة، فلا يجوزُ أن يُجعل مجازاً في هذا الموضع ومنها : أنَّ دلالة التخصيص بمنزلة الاستثناء المتصل بالجملة من جهة أنَّ كُلَّ واحدٍ منهما يُخرجُ من الجملة ما لولاه لدَخَلَ فيها، فإذا كان الاستثناء غير مانع من بقاء اللفظ فيما بقي، وصارت الجملة مع الاستثناء عبارة عما عدا المخصوص
بالاستثناء، كذلك ها هنا.
فإن قيل : [ إنما كان كذلك في ](٣) الاستثناء مع المستثنى منه؛ لمكان الاتصال كالجملة الواحدة، فيصير عبارة عن الباقي؛ لأن للتسعة اسمين: [تسعة، و](٣) عشرة إلا واحداً، وأيهما عُبّر به كان حقيقةً، كما أنَّ في الجمع والتثنية لا فرق بين قوله: ثلاثة أو اثنان وواحد (٤) . في أنَّ العبارتين تفيدان معنى واحداً، وكذلك دلالة التخصيص
المتصلة.
فأما المنفصل من التخصيص عن صيغـة العمــوم، فإنّه لا يكون جملة ولا كالجملة الواحدة، وإنَّما كانت جملة هي حقيقة في عددٍ أو في استغراق جنس، فبدلت
بالدلالة عما وُضعت له.
قيل: كذلك التخصيص المنفصل أيضاً يصير مع الجملة الأولى، كالمتصل، ولا
(۱) انظر التبصرة» للشيرازي: ۱۲۳ .
(۲) ما بين حاصرتين زيادة يقتضيها السياق، وهي بنصها في «العدة» ٥٤٢/٢ .
(۳) زيادة يقتضيها السياق.
(٤) مكررة في الأصل.
٣٦٨
PAGE_SEPARATOR
فرق بينهما؛ لأنها ملحقة بها وقاضيةٌ عليها، ولو كانت كالجملة الأخرى لكانت نسخاً، ولما لم يكن نسخاً، ثبت أنها كالاستثناء من حيث إنها أبانت عن المراد بالصيغة الأولى(۱).
فصل في شبههم
فمنها: أنَّ الصيغة موضوعةٌ للاستغراق والشمول لجميع الجنس، فإذا جاءت دلالة التخصيص صارت مصروفةٌ عما وُضعت [له] (۲)، وإذا ثَبَتَ بهذه الجملة أنه معدول به عما وُضِعَ له، صارَ مجازاً، وصار بمثابة اسم الأسد إذا استعمل في الرجل المقدام على الحرب، والحمار إذا استعمل في الرجل البليد، فإنَّه يكون مجازاً، كذلك [٩٨/٢] ها هنا، ولو كان ما صرفته الأدلّة المنفصلة عن موضوعه ومقتضى إطلاقه بعد صرفه حقيقة فيما صرف إليه للدلالة أو القرينة، لصار كل مجاز حقيقة فيما اقتضته القرينة، ولسقط المجاز من كلام العرب جملة، ولـصـار القــول في الإنسان البليد والرجل الشديد: إنه ثور وحمارٌ وأسد حقيقة مع القرائن الدالة، مع أنَّ القصد به غيرُ ما وُضع له في الأصل.
ولما بطل ذلك وثبت المجاز من الكلامِ، بَطَلَ ما ادعوه.
فيقال: هذا باطل بما إذا قيَّده بالشرط أو الغاية، أو خصه بالاستثناء على قول من سلَّم ذلك، فإنَّه موضوع للجنس، وقد استُعمل مع الاستثناء في غير ما وضع له، ثم لم يصر مجازاً.
على أنَّه لما صُرِفَ بقي على جملة صالحة، كونها عموماً، فهي كالعدد الذي إذا
(۱) انظر العدة ٥٤٢/٢ - ٠٥٤٣
(۲) زيادة يقتضيها السياق.
٣٦٩
PAGE_SEPARATOR
زال بعضه بقي الباقي حقيقةً في الجمع، بخلاف الأسماء التي قاسوا عليها. فإن قيل: هو مع الاستثناء موضوع للخصوص لا للعموم، فما استعمل إلا فيما
وضع له.
قيل: وكذا نقول في مسألتنا: لفظ العموم مع دلالة التخصيص موضوع للخصوص، لا للعموم، فما استعمل إلا فيما وضِعَ له.
ويخالف هذا ما ذكروه من استعمال الأسد في الرجل الشجاع، والحمار في الرجل البليد، فإنَّ الأسد لم يوضع للشجاع، ولا الحمار للرجل البليد في اللغة، فإذا استعمل في ذلك حكمنا أنَّه مجاز، وليس كذلك لفظ العموم، فإنه متناول لكل واحد من الجنس ما أخرجه الدليل وما بقي تحته، وواقع عليهما، فإذا استعمل في الخصوص، فقد استعمل فيما يقتضيه اللفظ.
يَدلُّ عليه : أنَّ القرينة فيما ذكروه تُبيَّن ما أريد باللفظ، والقرينة فيما اختلفنا فيه تبين ما لا يراد باللفظ ، فبقي الباقي على مقتضى اللفظ (۱).
فصل
في الدلالة على من فرّق بين المتصل والمنفصل
لأنَّ المتصل (۳) معنى يقتضي تخصيص العموم، فلم يصر مجازاً في الباقي، دليلـه الشرط والاستثناء، وأيضاً فإنَّ اللفظ اقتضى استغراق الجنس أجمع، فإذا دلَّ الدليل على أنَّ بعض (۳) الجنس غيرُ مُرادٍ، بقي الباقي على مقتضى اللفظ، فوجب أن يكونَ
حقيقة فيه.
(۱) انظر العدة ) ٥٤٣/٢ - ٥٤٤، و«التبصرة »: ١٢٤ .
(۲) في الأصل: «المنفصل»، والمثبت من العدة ) ٢/ ٥٣٩، و«التبصرة »: ١٢٤ .
(۳) تكررت في الأصل.
۳۷۰
PAGE_SEPARATOR
فصل
في الدلالة على أنَّه يجوز تخصيص العموم إلى أن يبقى واحدٌ)، فلا يتخصص جوازه بأن يبقى أقل الجمع وهو الثلاثة، وبه قال أكثر أصحاب الشافعي(٢)، خلافاً أبي بكر الرازي (۳) فيما حكاه الجرجاني عنه، وأبو بكر القفال: يجوز تخصيص الجمعِ إذا كان الباقي جمعاً حقيقةً، ولا يجوز النقصان منه إلا لما يجوز النسخ به (٤). فالدلالة على ما ذكرناه : أنَّ ما جاز تخصيصه إلى الثلاثة جاز تخصيصه إلى الواحد، كمن، وما، فإنَّه لو قال: من دخل الدار؟ أو من في الدار؟ أو ما في الدار؟ حسن جوابه بالواحد من الجنس، كما يحسن جوابه بالثلاثة، أو بقول لفظ ألفاظ من العموم، فصار تخصيصه إلى أن يبقى دون الثلاث، كمن، وما.
(۱) هذا هو المنصوص عن الإمام أحمد وأصحابه.
انظر هذه المسألة وما تبعها من أقوال وأدلة في العدة ) ٥٤٤/٢ - ٥٤٧ و«التمهيد» لأبي الخطاب ٢ / ١٣١ - ١٣٥، و«المسودة»: ١١٦ .
(۲) هذا ما ذكره الشيرازي في التبصرة » : ١٢٥، حيث قال: «يجوز تخصيص أسماء الجموع إلى أن يبقى واحد في قول أكثر أصحابنا، ونقل الزركشي عن الجويني أنه قال في «التلخيص»: إن هذا القول هو قول معظم أصحاب الشافعي. انظر: «البحر المحيط» ٣/ ٢٥٧ - ٢٥٨
و المحصول ١٢/٣-١٤ .
(۳) رأي أبي بكر الرازي - وفق ما ينقل عنه - أنه يمنع أن ينقص العام بعد التخصيص عن أقل الجمع، وهو ما رجحه مجدالدين ابن تيمية في «المسوّدة»: ۱۱۷ ، وانظر: «الإحكام» لـلآمدي ٤١٢/٢، و«البحر المحيط ٣/ ٢٥٥ . ( ٤ ) يرى أبوبكر القفال: أن العام إن كان ظاهراً مفرداً كمن» و «الألف واللام نحو: اقتل من في الدار، واقطع السارق جاز التخصيص إلى أقل المراتب، وهو واحد، وإن ورد العام بلفظ الجمع جاز إلى أقل الجمع . انظر الإبهاج شرح المنهاج ) ٢ / ١٢٥، «البحر المحيط» ٢٥٦/٣
و التبصرة: ١٢٥ .
۳۷۱
PAGE_SEPARATOR
وأيضاً: ما جازَ تخصيص العموم به إلى الثلاث جاز التخصيص به إلى الواحد،
كالاستثناء.
وأيضاً: فإنَّ القرينة المنفصلة كالقرينة المتصلة؛ لأنَّ كلام صاحب الشريعة وإِنْ تفرق، فإنه يجب ضم بعضه إلى بعض، وبناء بعضه على بعض، فإذا كان كذلك، [٩٩/٢] وكان المتصل صحيحاً ما (۱) بقي من اللفظ شيء، كذلك التخصيص.
فصل
في شبههم
قالوا: إنَّ اللفظ موضوع للجمع ، فإذا لم يبقَ ما يقع عليه اسم الجمع، صارَ مستعملاً في غير ما وضع له، فاحتاج إلى دليل يجوز به النسخ.
فيقالُ: إِنَّا لا نُسلّم أنه لا يجوز استعمال لفظ الجمع فيها دون الثلاث، ولهذا قال الله تعالى: (الذين قال لهم الناس إنَّ الناسَ قَد جمعو الكم ﴾ [آل عمران: ۱۷۳] وأراد به نُعيماً (۲)، وقال: أولئك مُبرَّؤون مما يقولون ﴾ [النور: ٢٦]، وأراد به عائشة وحدَها (۳)، وعلى أنَّ هذا يبطل به إذا خصّه بالاستثناء، فإنَّه يجوز، وإن كان اللفظ يستعمل فيما دونه.
فإن قيل: أليس من مذهبكم أنَّه لا يجوز استثناء الأكثر؟ فكيف أجزتم رفع الكُلّ إلا واحداً ها هنا.
قيل : ليس التخصيص من الاستثناء بشيء، بدليل أنَّه (٤) لا يلحق بالمستثنى منه إلا مع اتصال الكلام، وفي التخصيص يلحق الخصوص بالعموم مع الانفصال.
(۱) في الأصل: «مهما»، والمثبت من العدة» ٥٤٦/٢ .
(۲) يعني نعيم بن مسعود رضي الله عنه، وقد سبق استدلال المصنف بالآية في الصفحة: ٣٤٣. (۳) انظر تفسير الطبري» ۱۰/ ۱۰۸ ، و«تفسير ابن كثير» ٣٤/٦. (٤) في الأصل: «أن.
۳۷۲
PAGE_SEPARATOR
على أنَّ هذا السؤال لا نقول به، بل عندك يجوز استثناء الأكثر، ومن جنسه
ما يرفع الأصل وهو النسخ ؛ لأنَّه تخصيص الزمان، كما أنَّ هذا تخصيص أعيان. فإن قيل : قد حد الناسُ العموم بما شمل اثنينِ فصاعداً، ولأنكم) إذا أبقيتموه على واحد لم يبق فيه للعموم مَساعٌ ؛ لأنَّه لا يبقى ما يمكن معه التخصيص، وكلُّ ما
لا يدخله التخصيص فليس بعموم.
قيل: باطل بالاستثناء.
فصل
يجوز تخصيص العموم بدلالة العقل، وبه قال أكثرُ العلماء) . وحكى بعض الأصوليين أنه زعم قومٌ أنه لا يجوز ذلك (۳).
(۱) في الأصل: «أو لأنكم»، والمثبت أنسب للسياق. (٢) (العدة)) (٥٤٧/٢ ، والتمهيد» (۲ / ۱۰۱ ، و (شرح الكوكب المنيره ۲۷۹/۳، والإحكام للآمدي ٤٥٩/٢ ، والمستصفى» ۲/ ۹۹ ، و«البحر المحيط ) ٣٥٥/٣، والفصول في
الأصول» للجصاص ١٤٦/١ ، و«ميزان الأصول» ١/ ٤٦٧ .
(۳) نسب الآمدي هذا الرأيَ لطائفة شاذة من المتكلمين «الإحكام ٤٥٩/٢ . وقد ورد عن الإمام الشافعي بعض العبارات التي توهم إنكاره التخصيص بالعقل من ذلك. ما قاله في قوله تعالى: (الله خالق كل شيء ) [الزمر: ٦٢] أنه عام لا خصوص فيه. «الرسالة»: ٥٤ رغم أنَّه لا تدخل تحت ذلك صفات الله سبحانه. والخلاف كما ينص الجويني، وابن القشيري، وإلكيا الطبري، وغيرهم من الأصوليين، خلاف لفظي، ذلك أن الجميع متفق على جواز دلالة النقل على خروج شيء عن حكم العموم، والاختلافُ في تسمية ذلك تخصيص، فالجمهور يسمونه تخصيصاً على اعتبار أن اللفظ وفق أصل وضعه يصلح لشمول غير المعقول، والمخالفون يرون أن اللفظ ابتداء لا يتناول غير المعقول؛ لأنه غير موضوع له. فغدا الخلاف خلافاً لفظياً، والنتيجة واحدة. انظر «البرهان» ٤٠٩/١ ، و«المستصفى» ۲/ ۱۰۰، و«البحر المحيط» ٣٥٧/٣.
۳۷۳
PAGE_SEPARATOR
i
فصل
في أدلتنا
فمنها : أنَّ القائلين بالعموم، وهم الذي يتصوّر معهم الخلاف، قد علموا أن قوله تعالى: ﴿خالق كُل شيء ﴾ [الزمر: ٦٢] ، ظاهره في اللغة العموم، وليس في اللغة ما يخص، وكذلك قوله : وهو على كل شيء قدير [المائدة: ۱۲۰]، إنَّه بكل شيء محيط [فصلت: ٥٤] ، وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين﴾ [الأنبياء: ١٠٧]، وما أرسلناك إلا كافَّةٌ للنَّاسِ بشيراً ونذيراً [سبأ: ۲۸]، إنَّما دلّت العقولُ على أنَّه لا تدخل تحت ذلك صفات الله سبحانه، ولا يدخل تحت الرحمة في إرساله صلى الله عليه وسلم أبو لهب وأبو جهل، وإنما كان رحمة لمن صدقه وآمن به.
ومنها: أنَّه إذا جازَ صرفُ الكلام عن ظاهره إلى غير الظاهر، مثل صرفه عن الحقيقة إلى المجاز بدلالة العقل، جازَ تخصيص العموم بدلالة العقل، مثل قوله : واشربوا في قلوبهم العجل ﴾ [البقرة : ۹۳]، ومثل قوله: ﴿ذلك عيسى ابن مريم قول الحق [مريم: ٣٤]، والعجل لا يدخل القلوب بذاتِه، لكن تقديره: حُبُّ العجل، والآدمي لا يكون قولاً الله سبحانه، إنَّما يكونُ بكلمة الله، أو يكونُ قائلاً قول
الله، وكلمة الحق، فلا فرق بينَ الظاهر والعموم، ولا بين الخصوص والمجاز. ومنها: أنَّ دلالة العقلِ دلالةٌ تؤدي إلى العلم، فجاز التخصيص بها، كالكتاب
والسنة والإجماع.
فصل
يجمع شُبهات المخالف
فمنها: أن قالوا: إنَّ دلالة العقلِ سابقة للألفاظ والصيغ المقتضية للعموم، ومحال أن تتقدّم دلالةُ التخصيص على اللفظ المخصوص، كما أنه يستحيل أن تتقدم
٣٧٤
[٢/ ١٠٠]
PAGE_SEPARATOR
صيغة التأكيد على اللفظ المؤكَّد، وتقديمُ الناسخ) على المنسوخ؛ لأنَّ رفع الشيء قبل وجوده محال.
ومنها: أن قالوا: لو جازَ تخصيص العموم بدليل العقل، لجاز النسخ بدليل العقل. ومنها : أنه قد ثبت أنَّ الاستثناء كالتخصيص من حيثُ إِنَّ كلَّ واحدٍ منهما يُخرجُ من اللفظ الجامع الشامل مالولاه لدخل فيه، ثمَّ أجمعنا على أنَّ الاستثناء لا يجوز تقدُّمه على المستثنى منه، كذلك يجب أن لا يجوز تقدُّمُ الخصوص على المخصوص
فصل
في الأجوبة لنا عن شُبههم
منه
(۲)
أمَّا الأول، وقولهم : دلالة العقل سابقة. لا يُسلَّم، بل في هذا تفصيل؛ فإنْ كانَ العام كلاماً لله سبحانَه، فإنَّه السابق بقِدَمِه وأزليَّته للعقل (۳) ودليله، فلا يصح ما ادعوه على الإطلاق، فبطلت دعواهم في كلام الله.
فأما كلام غيره ؛ فإنَّا لا نقولُ : إِنَّ دليل العقلِ خصوص قبل وجوده؛ لأنَّ قولنا خصوص، من باب المتضايفات (٤) ، فإذا لم يوجد عموم، فلا خصوص، فنحن لا نسمي دلالة العقل تخصيصاً للعبارة قبل حصولها ووجودها، وإنَّما نصفه بأنَّه تخصيص بعد وجود العبارة، وهذا حكم الدلائل، وأنها تــارة تتقدم فتدل على مــا يكون في الثاني، وتارة تتأخر فتدل على أمر كان.
(۱) في الأصل: وتقديم النسخ والناسخ».
(۲) انظر العدة ) ٢/ ٥٥ ، و التمهيد» لأبي الخطاب ٢/ ١٠٤. (۳) في الأصل: «العقل»، وكلام المصنف هنا ليس على الإطلاق، فقد أجمع أئمة السلف على أن الله تعالى لم يزل متكلماً إذا شاء، ومتى شاء، وكيف شاء، وأن نوع الكلام قديم، وإن لم يكن
الصوت المعني قديماً. انظر شرح العقيدة الطحاوية»: ١٧٤ . (٤) تقدم تعريف التضايف في الصفحة ٣٥٢ من الجزء الأول.
۳۷۵
PAGE_SEPARATOR
ألا ترى أنَّ الدليل قد دلَّ على أنَّ الله سبحانه يثيبُ المؤمنين بالجنة، وأنه يعاقب
الكافر بالنار، وإن كان مدلول هذا الدليل وهو عين الإثابة والعقاب، متأخراً، كذلك دلالة التخصيص في العقل سابقة لمدلول العموم.
ولأنه ثبت بدلائل العقولِ أَنَّ الله سبحانَه خالقٌ، وأن صفاته قديمةٌ غير مخلوقة، وأنه واحد ليس بذي أعضاء ولا جوارح، فإذا وردت صيغ: خالق كل شيء) [الزمر: ٦٢]، ويبقى وجه ربك ﴾ [الرحمن: ۲۷]، بل يداه مبسوطــان [المائدة: ٦٤]، اقتضت دلالة العقل السابقة (۱) صرف العموم إلى الخصوص، وصرف ظاهر هذه الأسماء عن الأعضاء (۲) ؛ ولأنَّ الدلائل باقيةٌ إلى ما بعد نزول هذه الآيات، فلا معنى لتخصيصها بالتقدم على ما خصصه. وأما تعلقهم بالمنع من التخصيص به لامتناع النسخ به، فليس التخصيص من النسخ في شيء؛ لأنَّ النَّسخَ رفع لما ليس بأصلح، أو ما فيه مفسدة، وليس في العقل ما يقتضي الأصلح والأفسد؛ لأنَّ الحظر والإباحة والإيجاب ليس من قضاياه، فأما الإحالة والتجويز، فإنَّها من قضاياه التي لا خلاف فيها، فهو يقضي بتجويز جائزات كونها، وإحالة الممتنعات وإيجاب واجبات وجودها، فأما الأحكام فلا.
والتخصيص تدخل عليه قضاياه (۳) ، فإنَّه مما يقضي أنَّ الصفات المخصوصة تجب الله سبحانه، فلا تدخل تحت مقدور، ولا يجوز زوالها كما وجب وجودها، فإذا قال: خالق كل شيء ﴾ [الزمر: ٦٢] أرشد العقلُ إلى أنَّه لا يدخل تحت هذا [١٠١/٢] العموم ما وجبت له من الصفات، وإذا قال: فول وجهك شطر بيت المقدس. لم يكن في قضاياه تقديره مدة الاستقبال، ونقل الاستقبال إلى الكعبة، ولأنَّ النسخ
(۱) في الأصل: «السابقة على»، وبحذف (على) يستقيم المعنى.
(٢) أي: لا نُشَبهها بأعضاء المخلوقين، ولكن نُثبتها بما يليق بجلال الله وعظمته سبحانه. انظر
شرح العقيدة الطحاوية»: ٢٦٤ - ٢٦٦
(۳) أي تدخل على التخصيص قضايا العقل من جواز الوجود، ووجوبه، وامتناعه.
٣٧٦
PAGE_SEPARATOR
بالقياس وخبر الواحد يجوز، وذلك لأنه بيان المراد باللفظ، والنسخُ بيانُ غاية الحكم، وذلك لا يعلمه إلا من يحيط علماً بالمصالح ومن لــه المشيئة النافذة، ولأنَّ العقل يُجوز بقاء الحكم الذي شرعه الله، إذ قد أجمع () أرباب العقول من أهل الشرائع أنَّه لا يجوز أن يرد الشرعُ بغير مُجوّزاتِ العقول، فإذا جوّز ذلك وعُلم أن الواضع له الحكيمُ الأزلي الذي لا يصدر عنه ما يقضي عليه العقل، بل يقضي بـه العقل، فلا سبيل إلى نسخ ذلك الحكم بالعقل. فأما إذا قال: يا أيها الناسُ اتَّقوا ربكم ﴾ [النساء: ١]، حسُنَ أن يشعر العقل بتخصيص هذا الأمر العام بإخراج من لا يسوغ في العقل خـطـابـه من الأطفال
والمجانين.
المكلف عن
وقد أجابَ بعضُ الناس بأنَّ معنى النسخ ليس بأكثر من رفعِ الحكم الحكم، أو مثل الحكم المشروع في مُستقبل الزمان لمصلحة تجددت، وهذا ينهض به دليل العقل في سقوط خطابِ اللهِ المستمر في كلّ زمانٍ بما يتجدد من عجز المكلَّف النهوض بالتكليف بذلك الحكم المشروع، فقد نهض بالنسخ على هذا الوجه، وإنَّما منع الاسم ) ؛ لأنَّهم خصوا اسم النسخ بما حصل بلفظ الشارع، حتى إنَّ ما رفعه الإجماع لا يُعدُّ نسخاً، وإلا فالمعنى قد حَصَلَ. وأما تعلقهم بالاستثناء وأنَّه لما لم يجز تقدمه على المستثنى منه، كذلك التخصيص. فلا يصح؛ لأنه لو ابتدأ بقوله إلا زيداً، لم يُعد متكلّما بلغة العرب وإن قال بعد ذلك: رأيتُ النَّاسَ . ولو قال: إنَّما يقع خطابي بالتكاليف للعقلاء البالغين، ثم قال: يا أيُّها الناس اتقوا ربكم اعبدوا ربكم. صح، وانطبق الأول على الثاني بالتخصيص، فصار كأنه قال: يا أيها الناس العقلاء اتقوا ربكم (۳).
(۱) في الأصل: «اجتمع».
(٢) أي: منع تسمية طروء العجز على النهوض بالتكاليف: نسخاً. (۳) انظر العدة ) ٥٤٩/٢ - ٥٥٠ ، و«التمهيد» ١٠٣/٢ - ١٠٥ .
۳۷۷
PAGE_SEPARATOR
فصل
يجوز تخصيص القرآن بأخبار الآحادِ، سواء كانَ العموم قد دخله التخصيص أو لم يدخله، نص عليه أحمد (۱) ، وبه قالَ أصحابُ الشافعي
وقال بعضُ المتكلمين: لا يجوز (۳).
(۲)
وقال عيسى بن أبان ما خُصَّ بدليل جازَ بخبر الواحد، وإن لم يدخلــه
(E)
التخصيص فلا يجوز تخصيصه ابتداءً بخبر الواحدِ (٤
واختلف القائلون بجوازه؛ فقال فريقٌ : يجوز أن يرد لكن لم يرد. وقال قوم: قد
ورد. ونحن منهم.
فصل
في جمع الأدلة لنا
فمنها ما رُوي عن الصحابة مما يَدُلُّ على مثل مذهبنا : أنهم خصوا قوله :
(۱) «العدة ٢/ ٥٥٠ ، و«المسودة»: ۱۱۹ ، و«التمهيد» لأبي الخطاب /٢/ ١٠٥ ، وشرح الكوكب
المنيره ٣٥٩/٣.
(۲) (البرهان ١/ ٤٢٧ ، والمستصفى» ٢ / ۱۱٤ ، والإحكام للآمدي ٤٧٢/٢، و«المحصول ٣/ ٨٥، و«البحر المحيط ٣ / ٣٦٤ .
(۳) انظر نسبة هذا الرأي لطائفة من المتكلمين في العدة ) ٢ / ٥٥٠ ، و«التمهيد» ٢/ ١٠٥ و«البحر المحيط ) ٣/ ٣٦٥ .
وقد ذكر الجويني هذا الرأي في «البرهان» ٤٢٦/١ دون أن ينسبه لأحد. (٤) وهو ما ذهب إليه أكثر أصحاب أبي حنيفة، فهم ينصون على أنَّه لا يجوز تخصيص عموم الكتاب الذي لم يثبت خصوصه، بخبر الواحد ولا بالقياس؛ لأنهما ظنيان، فلا يجوز تخصيص القطعي؛ وهو عموم القرآن بهما.
انظر الفصول في الأصول» ١ / ١٥٥ - ١٥٦ ، وأُصول السرخسي ١٤٢/١ ، و ميزان الأصول» ١ / ٤٧٣ ، وكشف الأسرار» ١/ ١٦٤ .
۳۷۸
PAGE_SEPARATOR
وأحل لكم ما وراء ذلكم ﴾ [النساء: ٢٤] ، بحديث أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم: «لا تنكح المرأة على عمتها ولا على خالتها (۱).
ومن ذلك: تخصيصهم قوله تعالى في آية المواريث: يُوصيكم الله في أولادكم للذكر مثلُ حَظِّ الأنثيين ﴾ [النساء : ۱۱]، بما رُوي عن النبي صلى الله عليه وسلم: «لا يـــرتُ القاتل (۲)، وقوله: «لا يرثُ الكافرُ من المسلم، ولا المسلم من الكافر (۳)، وخصوا آية المواريث حيث احتجت بها فاطمه بقوله : (انحنُ معاشر الأنبياء لا نورث»(4). فإن قيل : فقد رُوي أن عمر بن الخطاب [ ردَّ ] ) حديث فاطمة بنت قيس، حيث [١٠٢/٢] لما روت عن النبي أنه لم يجعل لها سكنى ولا نفقة، قال: (لا ندع كتابَ ربنا وسنَّةَ
(1) أخرجه عبدالرزاق (۱۰۷۵۳ ) و ( ١٠٧٥٤) و (۱۰۷٥٥) ، وأحمد ٤٣٢/٢ و٤٧٤ و ٤٨٩ و ٥٠٨ و ٥١٦ ، والبخاري (٥١١٠)، ومسلم (١٤۰۸) ، وأبوداود (٢٠٦٦)، وابن ماجه (۱۹۲۹)، والترمذي (۱۱۲٥)، والنسائي ۹۷/٦ و ۹۸ ، وابن حبان (٤٠٦٨)، والبيهقي
٥/ ٣٤٥ و ٧/ ١٦٥ .
(٢) أخرجه من حديث أبي هريرة بلفظ : «القاتل لا يرث»، الترمذي (۲۱۰۹)، وابن ماجه (٢٦٤٥) و (٢٧٣٥)، والدارقطني ٩٦/٤ .
وأخرج أبوداود (٤٥٦٤) الحديث الطويل في الديات ساقه من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، وفيه : وليس للقاتل شيء، وإن لم يكن له وارث، فوارثه أقرب الناس إليه، ولا يرث القاتل شيئاً.
وأخرج مالك ٢ / ٨٦٧ ، والبيهقي ٢١٩/٦ ، من حديث عمر بن الخطاب: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «ليس للقاتل شيء.
(۳) أخرجه من حديث أسامة بن زيد مالك في الموطأ» ۲/ ٥۱۹ ، وعبد الرزاق (٩٨٥٢)، وأحمد ٥/ ۲۰۰ و ۲۰۸ و ۲۰۹ ، والشافعي ۲/ ۱۹۰ ، والبخاري (٦٧٦٤)، ومسلم (١٦١٤) وأبوداود (۲۹۰۹)، والترمذي (۲۱۰۷)، والنسائي في السنن الكبرى» (٦٣٧٠)، وابن
حبان (٦٠٣٣) ، والبيهقي ٢١٧/٦ و٢١٨ .
(٤) تقدّم تخريجه في الصفحة ۳۱۸ من هذا الجزء. (۵) زيادة يقتضيها السياق، وهي في العدة) ٥٥٢/٢ .
۳۷۹
PAGE_SEPARATOR
1
نبينا لقول امرأة) (۱). وهذا أشار به إلى قوله تعالى : أسكنوهنَّ من حيثُ سكنتُم مِن وُجْدِكم﴾ [الطلاق: ٦].
قيل: إنَّ عمر رضي الله عنه لم يمتنع من قبولِ ذلك لأجل أنه خبر واحدٍ عارض القرآن، لكن اعتقد خطأ فاطمة لمعارضة غيره لما يَدُلُّ عليه أَنَّه رُويَ: القول امرأةٍ لعلها نسيت)، أو شبهة عَرَضت له، ويدلُّ عليه أنه قال: (لا ندري أصدقت أم كذبت). وهذا يدلُّ على أنّه ردّ ذلك لأمر يخصها، ونحن إنما نقضي بالتخصيص بخبر واحدٍ سكنت إليه نفس المجتهد، وغَلبَ على ظنّه صدقه، فأمَّا مثل هذه الحال
فلا.
وقد أجاب صاحبنا أحمد رضي الله عنه بأن قال: كان ذلك منه على سبيل الاحتياط، وإلا فقد كانَ يقبل من غير واحد قوله وحده (۳). على أنَّ هذا الخبرَ مُطَّرحُ الظاهر؛ لأن آية السكنى مخصوصةٌ في حقٌّ الصغيرة، فإنه لا سكنى لها، وخبر الواحد عند أصحاب أبي حنيفة إذا دخله التخصيص يُخص بخبر الواحد (۳). فإن قيل: فإن تعلّقتم بأنَّ الصحابة عملت بذلك، فقد أُحدث النسخ لما ثبت قبلة في الشرع بخبر الواحد، قال لهم: ألا إنّ القِبلَةَ حُوّلت نحو الكعبة، فاستداروا(٤).
(1) أخرجه عبدالرزاق (۱۲۰۲۷)، وأحمد ٤١٢/٦ ، ومسلم (١٤٨٠) وابن أبي شيبة ١٤٦/٥، وأبوداود (۲۲۸۸)، والدارقطني ٢٣/٤ و ٢٤ و ٢٧ ، وابن حبان (٤٢٥٠)، والطبراني في الكبير » ٢٤ / ٩٣٤، والبيهقي ٤٧٥/٧ .
(۲) انظر العدة» ٥٥٤/٢.
(۳) هكذا وردت العبارة في الأصل، وهي في العدة ) ٢ / ٥٥٤ كما يلي: «وخبر الواحد يخص به الظاهر المخصوص عند أبي حنيفة».
(٤) أخرجه البخاري (۳۹۹) و (٧٢٥٢) ، ومسلم (٥٢٥) ، وابن ماجه (۱۰۱۰)، والترمذي (٣٤٠) و (٢٩٦٢)، والنسائي ٢/ ٦٠ ، والدارقطني ،۲۷۳/۱ ، وابن حبان (١٧١٦)،
والبيهقي ۲/۲ ، من حديث البراء بن عازب رضي الله عنه.
۳۸۰
PAGE_SEPARATOR
فكان يجب أن تتبعوهم في ذلك وتقولوا: إِنَّ النسخ بخبر الواحد جائز.
قيل : بهذا نقول، وقد نصَّ أحمد على هذا في رواية الفضل بن زياد (۱)، وأبي الحارث (۲) عنه في خبر الواحد: إذا كان إسناده صحيحاً وجب العمل به، ثم قال: (أليس قِصَّةُ القبلة حين حُوّلت، أتاهم الخبر وهم في الصلاة، فتحوّلوا نحو الكعبة، وخبر الخمر، فأراقوها (۳)، ولم ينتظروا التواتر) (٤) ، فهذا مذهبه في النسخ،، فرجع سؤالهم عليهم.
فصل
ومن أدلتنا من طريقِ النَّظرِ: أَنَّ الخبر الخاص يتناول الحكم بصريحه، والعـام من الكتاب يتناول الحكم بظاهره، والصريح يقضي على الظاهر، كالآيتين والخبرين، ونحرّره طريقةً قياسية، فنقول : دليلانِ خاص وعام، فقضي بالخاص على العام،
(۱) الفضل بن زياد القطان أبو العباس البغدادي، من كبار أصحاب الإمام أحمد انظر طبقات الحنابلة ٢٥١/١. (٢) أحمد بن محمد الصائغ، كان الإمام أحمد يجله ويكرمه، روى عن الإمام مسائل كثيرة. انظر طبقات الحنابلة» ١/ ٧٤. (۳) ورد ذلك من حديث أنس بن مالك رضي الله عنه قال: كنتُ أسقي أبا عبيدة وأبا طلحة وأبي ابن كعب من فَضِيحَ زَهرٍ وتَمر، فجاءهم آتِ، فقال: إن الخمر قد حرمت، فقال أبوطلحة: قم يا أنس فأهرقها، فأهرقتها . أخرجه البخاري (٥٥٨٢ ) و ( ٥٥٨٣ ) و (٥٦٢٢) و (٧٢٥٣) ، ومسلم (۱۹۸۰)، والنسائي ۲۸۷/۸ ، وابن حبان (٥٣٥٢ ) ، و (٥٣٦٢ ) و ( ٥٣٦٣ ) و ( ٥٣٦٤)، والبيهقى ٢٨٦/٨ و ۲۹۰.
والفضيخ : هو شراب يتخذ من البُسر، إذا شُدِخَ ونُبذ.
والزهو: هو البُسْرُ الذين يحمر أو يصفر قبل أن يترطب.
(٤) انظر العدة ) ٢ / ٥٥٤ - ٥٥٥ ، و التمهيد لأبي الخطاب ۲/ ۱۰۹
۳۸۱
PAGE_SEPARATOR
كالآيتين والخبرين.
ومنها: أنَّ خبر الواحدِ دليل من أدلة الشرع يجب العمل به، فوجب أن يقضيَ
خاصة على عام الكتاب كالمتواتر.
فإن قيل : المتواتر مقطوع بطريقه، كما أنَّ القرآن مقطوع بطريقه، فلما استويا في القطع وزادَ الخاص بتناول الحكم بصريحه قدَّمناه على العموم، وقضينا به، فأما خبر
الواحد فإنَّه لا يعطي إلا الظنَّ، ولا يُقضى بالظنِّ على القطع.
قيل: خبر الواحد ظن، وبراءة الذمم بدليل العقل قطع، وحكمنا بإشغــال الدممِ وتعليق التكاليف والمشاق على البدن بخبر الواحد المظنون.
وكذلك لو شهد رسول الله صلى الله عليه وسلم لرجل بأنَّ هذا العبد له، فقال: هذا العبدُ مِلكُ [١٠٣/٢] لهذا، ثمَّ إنه ادَّعى تملكه (۱) آخرُ من جهة المشهود له بها(۲) ببيع أو هبة، وقام بذلك بينة حكم له بها، وإن كُنّا نَعلمُ أنَّ الشهادة بنقلها عن الأوَّلِ قضاء بظن على قطع. ومنها: أنَّ ما ذهبنا إليه جمع بين الدليلين، وما ذهبوا إليه إسقاط لأحدهما، والجمع بين دليلين من أدلّةِ الشرع أولى من الأخذ بأحدهما وإسقاط الآخر وتعطيله. ومنها : أنَّ العمومَ عُرضة التخصيص ومحتمل لـه، والخصوص من خبر الواحد غير محتمل، فلا يعترضه إلا النسخ، فكان غير المحتمل قاضياً على المحتمل (۳). فصل
يجمع شبهاتهم
فمنها : أنَّ العموم في كتاب الله مقطوع به، وخبر الواحد مظنون غير مقطوع به،
(۱) في الأصل: «تملكها».
(٢) أي بالملكية.
(۳) انظر هذه الأدلة في العدة ) ٢/ ٥٥٥ - ٥٥٦، و«التمهيد» ٢/ ١١٠ .
۳۸۲
İ
PAGE_SEPARATOR
فلا يجوز أن يقدَّمَ المظنونُ على المقطوع، كما لا يُقضى بخبر الواحد على الإجماع. ومنها: أنَّ التخصيص لكتاب الله إسقاط ما تضمنه القرآن، أو إسقاط بعض ما يقتضيه القرآنُ بخبر الواحد، فلم يجز، كنسخ القرآن بخبر الواحد.
ومنها: أنَّ الترجيح للأدلَّةِ بابٌ مُجْمَعٌ عليهِ عند أهل النظر، وخبر الواحد ضعيف، والقرآن قوي، فلا يجوز تقديم الضعيف على القوي، كما لا يُقدَّمُ القياسُ
(1)
على الخبر (1)
فصل
في جمع الأجوبة عنها
فالأوّلُ: أَنَّا لا نُسقط المقطوع بالمظنون؛ لأنَّ المقطوع بـه في كتاب الله إنما هـو أصل الكلام وإثباته، فطريقه القطعُ ، ولسنا نسقط ذاك، وإنما نقضي على عمومه وتناوله للأعيان التي أخرجها خصوص الخبر، وتلك الأعيانُ ما دخلت تحت العموم
أن
إلا من طريق الظاهرِ وغلبة الظن، ولذلكَ سُوِّعَ الاجتهاد ممن أسقط العموم ونفى تكون له صيغة، ولذلك لم يفسق ولم يكفّر، بل خُطّى، فرجحنا الصريح على ذلك الظاهر المظنون ، كما تُصرف صيغ الأوامر التي في كتاب الله عن الإيجاب إلى الندب
والاستحباب، والنواهي عن التحريم والإفساد إلى التنزيه والكراهة بأدلة مظنونة. على أنه باطل بما قدمنا من الحكم بخبر الواحد على براءة الذمم بأدلة العقول المقطوع بها، وكما يقضى بنقل الملكِ عن المالكِ الذي شَهِدَ بملكه الصادق بشهادةِ شاهدين صدقهما غير مقطوع به.
وأما إلزام النسخ، فقد منعناه بما نص عليه أحمد واستدل بخبر القبلة والخمر، ولم يكلنا (۲) على طريق توسعةِ النظر، وسلَّمناه نظراً، فإنَّ النسخ إسقاط لموجب اللفظ،
(۱) انظر (( العدة ) ٥٥٧/٢ ، و«التبصرة » ١٣٤ - ١٣٥ .
(۲) هكذا وردت في الأصل.
۳۸۳
PAGE_SEPARATOR
فلم يجز إلا بمثله أو أقوى منه، والتخصيص بيانُ ما أريد باللفظ، فجازَ بما دونه،
كصرف الأمر والنهي عن ظاهره وحقيقة الكلام إلى مجازه.
وأما قوله : إنَّ العموم أقوى، والتعلق بوجوب تراجيح الأدلّة، فإنَّ ذلك للمقابلة والإسقاط، فأما الجمعُ الذي سلكناه، فيجوز أن يُجمع بين الأقوى والأضعف، كما [١٠٤/٢] يستدل بالآية والخبر والقياس في المسألة الواحدة؛ ولأنَّه يَبْطِلُ بما ذكرنا من خبر الواحد مع دليل العقلِ في براءة الذمم والبينة مع تقدم شهادةِ المعصوم بالملكِ.
فصل
في الكلام على من أجازه في المخصوص، ومنع من التخصيص بـه لما لم يدخلـه
التخصيص.
وفيما قدمناه من الدلائل ما يكون دلالة على مَنْ فَرَّقَ بينَ المخصوص وغيره، ولأنَّ العموم الذي لم يُخصَّ متعرّض للتخصيص، وخصوص الخبر صريح في تناول الحكم، والعموم الذي خُصَّ والذي لم يُخَصَّ تساويا في تناولها الحكم بالظاهر من اللفظ، والخصوص يتناول الحكم بصريحه. وأيضاً : فإنَّ العموم الذي لم يُخَصَّ ، كالظاهر من الأوامر والنواهي التي لم تصرف عن ظاهرها، ولم يدل الدليل على صرفها، ثم إنَّه إذا ورد دليل يصرفها صرفناها به مع كونها لم تصرح (۱) بصرف، كذلك العموم، والجمع بينهما واضح، وهو أنَّ كلَّ واحد منهما ظاهر.
وأيضاً فإن التخصيص لم يخرج عموم القرآن عن رتبته في أنَّه ثابت بدليل مقطوع وهو النقل المتواتر، ورتبته في كونه قرآناً، وفي كونه مقدَّماً على السنَّة، فإذا جازَ دخول التخصيص عليه بخبر الواحد مع هذه الرتبة، جازَ دخول التخصيص عليه بخَبرِ
(۱) تحرفت في الأصل إلى: «تقترع».
٣٨٤
PAGE_SEPARATOR
الواحد قبل تخصيصه لتساويهما في تقدمهما على الآحــاد بــرتبة القطع في طريقهما، ورتبة الحرمة في نطقهما وتقدمهما على السنة.
فصل
في شبهة المخالف)
قال عيسى بن أبان: إذا دخله التخصيص صارَ مجازاً، فَقُبِلَ وأَثَر خبرُ الواحدِ في تخصيصه، كما قُبِلَ في بيان المجمل، وإذا لم يدخله التخصيص بقي على حقيقته فلم يجز تخصيصه بخبر الواحد. فيقال: لا نُسلّمُ أنَّه صار مجازاً، فلا نبني خلافاً على خلاف، فأما المجمل، فإنَّه لا يعقل معناه من لفظه، ولا المراد به بنفسه، والعموم قبل التخصيص وبعده مفهوم المعنى، معقول منه المراد، وامتثاله ممكن، واللفظ متناول لما يبقى بعد تخصيصه، فكان حكمه حكم ما لم يُخصَّ.
شبهة ثانية: الباقي على عمومه من غيرِ اتفاق على خصوصه مقطوع على ما تضمنه من المسمّيات؛ لأنَّ صاحبَ الشريعة لو خصَّصَه لذكره معه، ولو ذكره لنقل، فلما لم يُنقل بقي على القطع بتناوله كل مسمى دخل تحته.
فيقال: لا نسلم أنه تناول الأسماء قطعاً، بل ظاهراً متردداً، لكنَّه إلى الاستغراقِ أقرب، ومنه أظهرُ، وهو مهياً لورودِ التخصيص عليه، بدليل أن قرآناً مثله يخصه، وتخصيصه بالقرآن بيان لا نسخ، ولو كان قطعاً لكان ما يرد من القرآن نسخاً، والخصوص الوارد بخبر الواحد لفظ صريح في الحكم، والأخذ به جمع بين الدليلين،
(۱) وهي الأدلة التي يستند إليها الحنفية في منعهم تخصيص عموم القرآن بخبر الواحد، يُرجع إليها مفصلة في الفصول في الأصول اللجصَّاص ١٥٥/١ - ١٦٣ وأُصول السرخسي ١٤٢/١ - ١٤٣ ، وكشف الأسراره ١٦٣/١ - ١٦٦ .
٣٨٥
PAGE_SEPARATOR
[١٠٥/٢] وحفظ لهما عن الإسقاط، وفي إسقاط خبر الواحد الخاص إسقاط لأحد الدليلين،
والأخذ بهما (١) أولى.
فصل
يجوز تخصيص العموم بالقياس
أومأ إليه صاحبنا أحمد بن حنبل في عدة مواضع، منها لعان البائن بالثلاث قالوا له: الله يقول: يرمون أزواجهم ﴾ [النور: ٤]، وهذه ليست زوجة، فقال: المريضُ الفار من الميراثِ  ُيورَثُ منه، وهذا فارٌ من الولد (۲).
واختلف أصحابنا على وجهين بعضُهم أجازه، وبعضُهم منع منه (۳)، ومن منع منهم ذكرَ أنَّ كلامَ أحمد يعطي في رواية المنعِ، وهو قوله : كلام النبي صلى الله عليه وسلم - أو قال: السُّنة - لا تُرَدُّ بالقياس. وعندي: أنه ليس في هذا من كلامِ أحمدَ ما يمنع التخصيص، لأنَّ التخصيص ليس بِرَدِ ، لكنَّه ،بيان، وإنَّما أراد: لا تُرَدُّ الرواياتُ بالآراء.
ولأصحاب الشافعي أيضاً في جواز التخصيص بالقياس الخفي وجهان (٤).
(۱) تحرفت في الأصل إلى: «بها».
(۲) انظر هذه الرواية عن الإمام أحمد في العدة ٥٥٩/٢ - ٥٦٠، و«المسودة»: ١٢٠ . (۳) من الذين أجازوا التخصيص بالقياس من أصحاب أحمد أبو بكر عبدالعزيز غلام الخلال، وأبو يعلى الفراء، وأبو الخطاب الكلوذاني، والحلواني. وهو ما رجحه ابن عقيل. ومن الذين منعوا التخصيص بالقياس من أصحاب أحمد أبو إسحاق بن شاقلا، وأبوالحسن
الخرزي. انظر العدة ) ٥٦٢/٢ ، والمسودة»: ۱۱۹ - ۱۲۰، والتمهيد» ۱۲۱/۲ (٤) الشافعية متفقون على جواز التخصيص بالقياس القطعي، ومحل النزاع جوازه بالقياس الخفي، وهم في هذا على رأيين
الرأي الأول: جواز التخصيص بالقياس الخفي، وممن قال بذلك: أبو إسحاق الشيرازي، كما في التبصرة »: ۱۳۷ ، وهو مذهب الإمام الشافعي
٣٨٦
PAGE_SEPARATOR
وقال أصحاب أبي حنيفة: إن كان قد دخله التخصيص بإجماع؛ جازَ تخصيصه بالقياس، وإن لم يكن دخله التخصيص؛ لم يجز تخصيصه به (۱).
فصل
في جَزم أدلتنا
فمنها : أنَّه دليل شرعي نافٍ بعض ما دخل تحت العموم بصريحه، فوجب أن
يخص به كالنطق الخاص.
ومنها: أنَّ العلل الشرعية معاني الألفاظ الشرعية، والمعاني المودعة في النطق تكشف عن مرادِ الشارع، فإذا كانَ النطقُ الخاص يُخص به النطقُ العام، فكذلك المعنى الذي تضمنه النطق إذا كان مصرحاً بالحكم.
ومنها : أنَّ العمل بمخصوص القياس جمع بين الدليلين، وهو أنَّا نعمل بعموم اللفظ فيما لم يتناوله القياسُ، وبمعناه الخاص في الحكم الذي تناوله، فهو أولى من إسقاط ما لاح من معنى النطقِ رأساً، والتمسك بظاهر لفظ العموم.
ومنها : أنَّ النبي صلى الله عليه وسلم لو قال : إذا زالت الشمس فصلوا أربع ركعات، وإذا أهل شهر رمضان فصوموا، وما أخبركم به عنّي أبو هريرة فهو قولي وشرعي. ثم إنَّ أبا هريرة أخبرنا أنَّ المسافر يصلي الظهر ركعتين، ويفطر شهر رمضان، فإنَّ ما سمعناه
الرأي الثاني: منع التخصيص بالقياس الخفي، وهو المنقول عن ابن سريج، وأبي حامد الإسفراييني، والآمدي، انظر المستصفى» ۲/ ۱۲۳ ، والإحكام للآمدي ٤٩١/٢ و«البحر المحيط ٣٧٢/٣.
(۱) انظر الفصول في الأصول» ۲۱۱/۱)، و«أصول السرخسي» ١٤٢/١، وميزان الأصول»
.٤٧٠/١
(۲) انظر هذه الأدلة وما تبعها من استدراكات وتعقيبات في العدة» ٢/ ٥٦٤ - ٥٦٩ و التمهيد» لأبي الخطاب ۲/ ۱۲۲ - ۱۳۰ ، واشرح مختصر الروضة ٥٧٢/٢ - ٥٧٥ .
۳۸۷
PAGE_SEPARATOR
منه قطع، وما أخبرنا به أبو هريرة ظن، ويجوز التعويل عليه في إخراج ركعتين من صلاة الظهر، وتأخير صومه رمضان عن وقته، فأكثر ما في العموم أنه قطعي الطريق، وأكثر ما في القياس أنَّه يوجِبُ الظَّنَّ، فلا نمنع من أن نُخرج به بعض ما شمله العموم. ومنها : أنَّ العمومَ عُرضة التخصيص والاحتمال، والقياس حجةٌ لأنه غير محتمل في المعنى المستنبط له، وأبداً يقضى بغير المحتمل على المحتمل كالتفسير مع الإجمال. وأمَّا الدلالة على من أجاز ذلك بالقياس الجلي خاصة من أصحاب الشافعي:
أنَّ القياس الخفي دليلٌ، فكان حكمه حكم الجلي من جنسه في تخصيص العموم،
[١٠٦/٢] كخبر الواحد لما كانَ دليلاً، كان حُكمه حكم الجلي من جنسه، وهو المتواتر الذي
ينجلي الحكم به. وأيضاً: فإنَّ الخصوص إنما قُدَّمَ على العموم؛ لأنه تناول الحكم بصريحه، وهذا
موجود في القياس مع العموم المبتدأ بالتخصيص، وفي العـمــوم الــذي دخلـه
التخصيص.
فصل
يجمع شُبههم فيها
فمنها ما روي عن النبي لا لا لا أنه قال لمعاذ : « بِمَ تحكم؟ قال: بكتاب الله، قال: أنَّه ن «فإن لم تجد»؟ قال: بسنَّةِ رسولِ الله، قال: «فإن لم تجد»؟ قال: أجتهد رأيي ولا آلو (۱).
فأقره النبي صلى الله عليه وسلم على ذلك، وحمد الله على توفيقه.
فوجه الدلالةِ : أنَّه قدَّمَ السُنَّةَ بأسرها على قبيل الرأي.
فيقال: إنَّ ما عارضه القياسُ من العموم ليس بسنةٍ، كما أنَّ ما عارضه خصوص
(۱) تقدم تخريجه ٢/ ٥ .
۳۸۸
PAGE_SEPARATOR
السنَّةِ من عموم القرآن ليس بقرآن، ووجب القضاء بخاص السنة.
والذي يوضّح هذا: أنه رتَّبَ القياس على السنَّةَ ، كما رتَّبَ السنة على كتاب الله، ثم إنَّ السنَّة الخاصة لا تؤخّر عن عموم كتاب الله، بل تُقدَّمُ عليه، فكذلك لا يلزم تقديم عموم السنَّة على خصوص القياس (۱).
ومنها : أنَّه إسقاط لما تناوله نطقُ القرآن، فلا يجوز بالقياس كالنسخ، وربَّما قالوا:
أحد نوعي التخصيص، فلا يجوزُ بالقياس، كتخصيص الأزمان.
فيقال: ليس إذا لم يجز النَّسخُ لم يجز التخصيص، بدليل أنَّ نسخ القرآن بخبر الواحد لا يجوز، ويجوز التخصيص بــه؛ ولأنَّ النَّسحَ : إسقاط موجبِ اللفظ،
والتخصيص بيان للفظ ، والتخصيص جمع بينه وبين غيره، فافترقا.
ومنها : أنَّ القياس فرع للكتاب، فلا يجوز أن يخص الفرح أصله، كما لا يُسقِط الفرع أصله.
فيقالُ: إِنَّا لا نَخُصُّ الأصل بفرعه، وإنَّما نخصُّ غير (٢) أصله؛ لأنَّ القياس متى استنبط من أصل فيكون مماثلاً له في حكمه، فلا يخص به، وإنما يخص أصلاً آخر يُضاده وينافيه. ومنها: أنَّ هذا القياس مما يقدَّمُ عليه القياسُ الجلي، وكلُّ ما قدم عليه القياسُ الجلي لم يجز تخصيص العموم به، كاستصحاب الحال.
فيقال: إنَّما لم يُخصَّ العموم باستصحاب الحال؛ الحال؛ لأنَّ ذلك تمسك وبقاء على حكم الأصل، وليس كذلك القياسُ، فإنَّه دليل في نفسه (۳)، وتقديم الجلي عليه لا
(۱) انظر التبصرة »: ١٣٩ - ١٤٠ .
(۲) في الأصل: (عن) ولا يستقيم بها السياق، والمثبت من العدة» ٥٦٨/٢ .
(3) أي أن الاستصحاب ليس دليلاً مستقلاً كالقياس؛ لأنّ الاستصحاب هو بقاء على حكم الأصل حتى ينقل عنه بدليل . انظر التمهيده ۲/ ۱۲۹.
۳۸۹
PAGE_SEPARATOR
يمنع كونه دليلاً يخص بيانه العموم، كما أنَّ الخبر يقدم عليه ما هو آكد منه، وهو المتواتر، ولا يمنع من تخصيص العموم به.
ومنها: أنَّ القياس من شرط صحته أن يجري على الأصول، فلا يردُّه أصل، والعموم من جملة الأصول، وهو ينافيه، فلا يصح مع منافاة أصل من أصول الشرع
له.
فيقال: لا نُسلّم، أنَّ ما خصَّصه القياسُ كان مراداً بالعموم حتى يكون معارضاً
له أو مضاداً له، بل يتبيَّنُ بالقياس أنَّه لم يكن مراداً ولا داخلاً تحته.
ومنها: أنَّ العموم مقطوع به، والقياس مظنون، فلا يجوز أن يُقضى بالمظنون على
المقطوع.
فيقال: إنَّ المقطوع به (۱) كونه من كتابِ اللهِ، وذلك لا نرفعه بالقياس، وتناول ما [۱۰۷/۲] تحت العموم من الأعيان مظنون، فما رفعنا بالمظنون، إلا المظنون، وزاد القياس بأنه تناول الحكم بصريحه. على أنَّ قول النبي صلى الله عليه وسلم لو قال: اقتلوا الزناة، واقطعوا السُّرَّاقَ، واقبلوا خبر أبي هريرة عني. فقال أبو هريرة: لا تقتلوا البكر من الزَّناةِ، ولا الابن إذا سرق من مال أبيه. قبلنا قولَه المظنون، وأخرجنا بعضَ من دخل في نطق الرسول المقطوع به، ولأنَّ براءة الذمم بأدلة العقول مقطوع بها، ثم لو جاءَ خبر واحدٍ يَشْغل الدمم لقبلناه، وكذلك القياس.
ومنها لأصحاب أبي حنيفة: أنَّ التخصيص للنطقِ قبل دخول التخصيص عليه إسقاط دلالة اللفظ، فلم يجز بالقياس ، كالنسخ ، ولا تلزم الزيادة في التخصيص؛ لأنها ليست بإسقاط؛ لأنَّ الدلالة قد سقطت بغيره.
(۱) في الأصل: «عليه».
۳۹۰
PAGE_SEPARATOR
فيقال: لا يمتنع أن لا يجوز النَّسخُ ويجوز التخصيص، ألا ترى أنَّ نسخ الكتاب بخبر الواحد لا يجوز، ويجوز التخصيص ؛ لأنَّ النسخ إسقاط، وهذا جمع بينه وبين
غيره، فافترقا.
فصل
يجوز تخصيص عام السُنّة بخصوص القرآن(۱)
أوماً إليه أحمد رضي الله عنه، فإنه نسخ قضيته بينه وبين قريش في رد المسلمات إذا أتينه، فمنع ردَّهنَّ بقوله تعالى: ﴿فإن علمتموهن مؤمنات فلا ترجعوهن إلى الكفار [الممتحنة: ١٠]، فأثبت أحمد نسخ القضيّة بالقرآن(۲)، والنَّسخُ آكد من التخصيص، وبهذا قال جماعة [من ](٣) الفقهاء والمتكلمين.
وخرج ابن حامد (٤): أنَّه لا يجوز من إيماء أحمد رضي الله عنه، فإنَّه قال: السنة
مفسرةٌ للقرآنِ ومُبيَّنَةٌ له (٥) . وذهب إلى ذلك بعض المتكلمين.
(۱) انظر هذه المسألة في العدة» ٥٦٩/٢ ، و«التمهيد» لأبي الخطاب ۲/ ۱۱۳، و«المسودة»: ١٢٢ ، وشرح الكوكب المنيره ٣٥٩/٣.
(۲) انظر العدة» (٥٦٩/٢ ، و«التمهيد» ۲/ ۱۱۳
(۳) ليست في الأصل.
(٤) هو أبو عبد الله الحسن بن حامد بن علي بن مروان البغدادي الورّاق، شيخ الحنابلة في زمانه، له عدة مصنفات منها كتاب الجامع» في الاختلاف وشرح الخرقي» و«شرح أصول الدين» توفي سنة (٤٠٣ هـ) . انظر ترجمته في «تاریخ» «بغداد» (۳۰۳۷ ، و طبقات الحنابلة» ۲/ ۱۷۱
- ۱۷۷ وسير أعلام النبلاء » ٢٠٣/١٧.
(٥) انظر (( العدة ) ٢ / ٥٧٠، و«المسودة»: ١٢٢.
۳۹۱
PAGE_SEPARATOR
وحكى شيخنا في «العُدّة» (۱): أنَّ بالثاني من المذهبين قال أصحاب الشافعي. وذكر أصحاب الشافعي أنَّ المذهب عندهم جواز التخصيص دون المنع(٢)، ولم
يحكوه مذهباً لأحدٍ من أصحابهم.
فصل
في الدلالة على مذهبنا
قوله تعالى ونزلنا عليك الكتاب تبياناً لكل شيء﴾ [النحل: ۸۹]، وهذا يعم بيان قولِ الرَّسولِ، وبيانَ كلَّ مُشكِل ومُجمل، إلا ما خصه الدليل من المتشابه الذي انفرد بعلمه، وكلَّفَ الإيمان به من غيرِ بيان معناه.
ومنها : أنَّ القرآن مقطوع به ، والسنة غير مقطوع بها، فإذا جازَ بيانُ القرآن بالسنّة، فلأن يجوز بيانُ السنَّةِ - وهي الأضعفُ - بالأقــوى أولى، ألا ترى أن من جوز نسخ القرآن بالسنة كان قائلاً بنسخ السنة بالقرآن من طريق الأولى. وأيضاً: فإنَّ السنة وحي الله إلى قلبه ، والقرآن كلام الله ، ولا يمتنعُ أنْ يُقضى بخصوص كلامه على عموم كلام رسوله الصادر عن إلهامه، فهما غير مختلفين في
المعنى.
.0V. /Y (1)
(۲) نص على ذلك الآمدي في الإحكام» ٢/ ٤٧٠ حيث قال:
يجوز تخصيص عموم السنة بخصوص القرآن عندنا، وعند أكثر الفقهاء والمتكلمين». وكذلك قال الزركشي في البحر المحيط» ۳۷۹/۳: «يجوز تخصيص خبر الواحد بالقرآن». فظهر بذلك عدم دقة ما ذكره الإمام أبو يعلى في العدة» من أن الشافعية، لا يقولون
بتخصيص عموم السنة بخصوص القرآن.
۳۹۲
PAGE_SEPARATOR
فصل
(1))
في شبههم )
فمنها قوله تعالى : لتبين للنَّاس ما نُزِّلَ إليهم ﴾ [النحل: ٤٤]، فجعل النبي
مبيناً لما ينزله من كتابه، وبيانه هو سنته.
ومنها: أنا لو جعلنا السنة مخصوصة بالآية، جعلنا السنة أصلاً ومتبوعاً، والقرآن
تابعاً، وهذا حَطَّ له عن رُتبته.
فصل
في أجوبتنا عن ذلك
أما الآية: فلا حجة فيها؛ لأنَّا قائلون بأنَّه يجوز بيان ما يحتاج إلى بيان من السنة [٢/ ١٠٨] بالقرآن(۲)، وليس فيها نفي لما أثبتته آيتنا من أنَّ القرآنَ تبيان لكل شيء، وقد يعتمدُ الرسول صلى الله عليه وسلم فيما يقوله من الكلام على بيان القرآن السابق لسنته، كما يبين ما أشكل من القرآن بقوله.
وأما قولهم : فيه حطّ لمرتبة القرآنِ. فبعيد جداً؛ لأنَّ الأقوى قد يقضي على الأدنى، كأخبار التواتر يجوزُ أنْ تُبيَّن بها أخبار الآحاد، ولا تنحط رتبتها عن العلم ولا تصير تابعة لأخبار الآحادِ الموجبة للظنّ، ودليل العقل يخص أدلة الكتاب والأخبار، ولا يدلُّ على أنَّ أدِلَّةَ العقل منحطة بذلك عن كونها هي الأصل في إثبات الصانع والنبوات، ولأنَّ الذي ينطق به النبي صلى الله عليه وسلم من العموم عن وحي إلى قلبه ، ثم ينزل عليه القرآن كاشفاً لتخصيص الوحي الأول (۳).
(۱) انظر الشبه التي يحتج بها المخالفون في : «التبصرة »: ١٣٦ ، والإحكام للآمدي ٢/ ٤٧٠ - ٤٧١، و«البحر المحيط» ٣٧٩/٣، و«العدة ٢ / ٥٧١ - ٥٧٢، و«التمهيد» لأبي
الخطاب ٢/ ١١٤ - ١١٥ .
(۲) في الأصل من «القرآن»، والمثبت أنسب لاستقامة السياق.
(۳) انظر الإحكام» للآمدي ۳۲۱/۲
۳۹۳
PAGE_SEPARATOR
فصل
يجوز تخصيص العموم بأفعال النبي صلى الله عليه وسلم
أشار إليه أحمد في مواضع (۱)، وبه قال أصحاب الشافعي (٢)، وأصحاب أبي حنيفة سوى الكرخي (۳)، وذلك مثل نهيه له عن استقبال القبلة بالبول والغائط، واستدبارها (4)، وأنَّه بعد ذلك روى جابر أنَّه جلس مستقبل القبلة فوق سطح
(۱) انظر المواضع التي أشار الإمام أحمد من خلالها إلى جواز التخصيص بأفعال النبي صلى الله عليه وسلم في العدة» ۵۷۳/۲ - ٥٧٤ ، و«التمهيد» ٢/ ١١٦. وراجع مسألة تخصيص العموم بأفعال النبي صلى الله عليه وسلم في المسودة» ١٢٥، وشرح الكوكب المنير
۳۷۱/۳
6
(۲) انظر المستصفى» ١٠٦/٢ ، والإحكام للآمدي ۲/ ٤۸۰) و «البحر المحيط» ٣/ ٣٨٧. (۳) رأي الكرخي راجع إلى كونه يرى أن فعل الرسول صلى الله عليه وسلم خاص به، لا يتناول غيره من أفراد الأمة إلا بدليل آخر. وهذا على خلاف رأي الحنفية الذين يرون في فعله صلى الله عليه وسلم دليلاً قائماً بنفسه، يشمل أفراد الأمة ولا يختص به صلى الله عليه وسلم، إلاّ بدليل مخصص. انظر الفصول في الأصول» للجصاص ٣/ ٢١٥ ، وتيسير التحرير» ۳/ ۱۲۰، ۱۲۱، و ميزان الأصول» ٤٧٢/١ و٦٧٣/٢ .
(٤) عن أبي أيوب الأنصاري، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «إذا أتى أحَدُكُم الغائط، فلا يستقبل القبلة، ولا يستدبرها بغائط ولا بول، ولكن شرقوا أو غربوا».
أخرجه مالك ،۱۹۳۱ ، والشافعي ،۲۵۱ ، وأحمد ١٤/٥ و٤١٥ و ٤١٦ و ٤١٧ و٤٢١، والبخاري (١٤٤) و (٣٩٤)، ومسلم (٢٦٤) ، وأبوداود (۹) وابن ماجه (۳۱۸)، والنسائي ۲۱/۱ و ۲۲ و ۲۳ الترمذي (۸) ، والبيهقي (۹۱/۱ ، وابن حبان (١٤١٦)، والبغوي (١٧٤). مع اختلاف في اللفظ عند بعضهم.
٣٩٤
PAGE_SEPARATOR
على لبنتين (١) ، فكانَ فعله عندنا كأنَّه قول منه : ويجوز ذلك في البنيان (۳).
فصل
في دلائلنا
فمنها: أنَّه قد ثبت بما قدَّمنا أنَّه مخاطب كخطابنا، وأنه معنا في التكليف على سواء، إلا ما خصّه به الدليل عنا من إيجاب، أو حظر، أو إباحة، فإذا ثبت ذلك، وقال قولاً عاما، ثم إنه فعل فعلاً دخل تحت قوله ونهيه، وهو ممن لا يخالف أمر الله، ثبت أنَّه فعله بأمرِ اللهِ ووَحيه، فصار بذلك فعله كقوله.
ومنها : أنَّ فعله لما يجب الاقتداء به في الشرعيات، فخص به العموم، كقوله، وقد دللنا على ذلك في بابِ الأوامرِ (۳)
[فصل ]
شبهة المخالفِ : أنَّ الفعل يقعُ محتملاً بأن يكون مخصوصــاً بـه(ه)، وأن يكون مشروعاً لنا، فلا نقضي بالمحتمل على العموم المتناول للحكم بصيغته.
(۱) عن جابر بن عبد الله، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهانا أن نستقبل القبلة، أو نستدبرها بفروجنا إذا أهرقنا الماء، قال: ثم رأيته قبل موته بعام يبول مستقبل القبلة. أخرجه أحمد (٣ ٣٦٠ ، وأبوداود (١٣) ، وابن ماجه (۳۲۵)، والترمذي (۹)، والدارقطني ٥٨/١-٥٩ ، وابن حبان (١٤٢١) ، والطحاوي شرح معاني الآثار ٢٣٤/٤ ، والحاكم ١٥٤/١ ، والبيهقي ١/ ٩٢ . (۲) هذا وجه الجمع بين الخبر الوارد في النهي عن استقبال القبلة بغائط أو بول، وبين حديث جابر الذي يفيد جواز ذلك، فيحمل النهي عن الاستقبال أو الاستدبار في الصحارى والعراء
دون الكُنفِ والأماكن المستورة.
(۳) انظر ما تقدم في ١٠٢ .
(٤) ليست في الأصل.
(٥) أي مخصوصاً بالنبي صلى الله عليه وسلم ومقصوراً عليه.
٣٩٥
PAGE_SEPARATOR
فيقال: إنَّ فعله لو أراد ابتداء، الظاهرُ عندنا جميعاً منه أنَّه تشريع لا يخصه، بل
هو تشريع لنا، وإذا كان كذلك، فالعام يتناول الفعل بظاهره، وهذا فعله موضوع للتشريع إلا أن يخصه الدليل، ولذلك جعلناه كذلك حال الابتداء من غير
تقدم عموم
فصل
ويجوز التخصيص بالإجماع (۱)؛ لأنَّ الإجماع حجة مقطوع بها، فإذا جازَ التخصيص بالمظنونات من الأدلة، كخبر الواحد والقياس، فلأن يجوز بالدليل القطعي أولى. فإن قيل: قد أجزتم النّسخَ بخبر الواحد ولم تُجيزوه بالإجماع مع الحال المذكورة من كونه قطعياً، وخبر الواحد ظنياً.
قيل : الإجماعُ والنَّسخُ لا يلتقيان؛ لأنَّ النسخ إنما يكون مع حياة الرسول صلى الله عليه وسلم ولا يصح الإجماع، ولا يكون حجّة إلا بعد موت النبي ، وانقطاع الوحي، والإجماع والعموم يجتمعان في عصر واحد، وإذا جازَ أن يبين القياس مراد الشارع باللفظ [١٠٩/٢] العام، فاجتماع القائِسين أحرى أن يجوز بيانهم لمراده بالعموم، وإذا كان الإجماع مبيناً، فقد بين النسخ أيضاً كما يبين التخصيص، فإذا تلونا آية، وروينا حديثاً، ورأينا الإجماع منعقداً على ضدّ حكمه، تبينا بذلك أنه منسوخ حسب ما تبينا بالإجماع في
(۱) هذا رأي جمهور الأصوليين من الحنفية والمالكية والشافعية والحنابلة، والمخصص عند التدقيق والتحقيق إنما هو دليل الإجماع، لا أنّ الإجماع نفسه مخصص، لأن الإجماع لا بد له من
دليل يستند إليه. انظر العدة ) ۲/ ۵۷۸ ، «التمهيد» ۱۱۷/۲ - ۱۱۸ ، وشرح الكوكب المنيره ٣٦٩/٣، و«المسودة»: ١٢٦ ، و«المستصفى» ۲ / ۱۰۲ ، و«الإحكام» لـلآمدي ٤٧٧/٢ - ٤٧٨، و«البحر المحيط» للزركشي ٣٦٣/٣، و«ميزان الأصول للسمرقندي الحنفي ٤٧٣/١،
و العقد المنظوم في الخصوص والعموم للقرافي: ۸۰۱ - ۸۰۲.
٣٩٦
PAGE_SEPARATOR
العموم الذي اتفقوا على إسقاط عمومه، أنَّه مخصوص، فلا فرق بينهما من هذا
الوجه (۱).
فصل
ويجوز التخصيص بدليل الخطاب؛ وهو مفهـومـه، وفحوى الخطاب؛ وهـو تنبيهه (۲)؛ لأنه دليل من أدلة الشرع، ويعقل منه ما وراءه (۳).
صورة ذلك أن يقول في الأنعام صدقة، أو في الأنعام الزكاة. فيكون ذلك عاماً في جميع الأنعام، الإبل والبقر والغنم، سائمتها ومعلوفتها، فإذا قال بعد ذلك: في سائمة الغنم الصدقةُ. دلّ ذلك على أنَّه لا صدقة في معلوفتها، واختص بالسائمة. والدلالة على ذلك: أنَّ مفهوم الخطابِ  َبيْنَ أن تكون دلالته من اللفظ، كما قال قوم، أو قياساً جلياً، كما قال آخرون (٤)، والأمران جميعاً مقدمان على العموم، وقاضيان عليه بما قدمنا من الدلالة على التخصيص بالقياس وخبر الواحد.
فصل
يجوز تخصيص العمومِ بقولِ الصحابي إذا لم يظهر خلافه، وكذلك تفسيره الآية المحتملة والخبر المحتمل على الرواية التي يُجعل قوله فيهما مقدماً على القياس، نصّ
(۱) انظر العدة» ٥٧٨/٢ .
(۲) انظر هذا الفصل في العدة ) ٥٧٨/٢ - ٥٧٩ ، والتمهيد» ۲/ ۱۱۸ والمسودة»: ۱۲۷، وشرح الكوكب المنير» (٣ / ٣٦٦)، و(المستصفى» ٢/ ١٠٥ ، و«الإحكام» للآمدي ٢/ ٤٧٨،
و«البحر المحيط» ٣/ ٣٨٥.
(۳) في الأصل: «رواه».
( ٤ ) ينبني على الاختلافِ في كون دلالةِ المفهوم بمنزلة اللفظ، أو بمنزلة القياس، ثمرة تتمثل في حال تعارض دلالة المفهوم مع لفظ آية أو خبر، فمن قال بأنها بمنزلة دلالة اللفظ؛ كان الحكم كما لو تعارض خبران أو آيتان ومن قال: إنها بمنزلة القياس؛ كان المقدم هو الخبر. انظر «البحر المحيط» ٣/ ٣٨٥.
۳۹۷
PAGE_SEPARATOR
عليه أحمد (١)، وأنه يخصُّ بقولِ الصحابة إن لم تكن سنة، فإذا(۳) اختلفت الصحابةُ على قولين أخذنا بأشبه القولين بكتاب الله تعالى، وبهذا قال أصحاب أبي حنيفة (۳)، واختلف أصحاب الشافعي على القولِ القديم الذي يجعلون [فيه](٤) قول الصحابي حجة، فمنهم من خصَّ به ومنهم من لم يُخصَّ به (ه) .
فصل
دليلنا: أنَّ قول الصحابي أقوى من القياس، بدليل أنه يترك له القياس، فيجب
أن يُخصَّ به الظاهر كخبر الواحد.
وأيضاً، فإنَّ القياس الذي ترك لأجله يُخص به العموم، فبأن يخص بخبر الواحد
أولى وأحرى.
(۱) انظر هذه المسألة في (العدة ) ٥٧٩/٢ ، و«التمهيد» ۲/ ۱۱۹ ، والمسودة» ۱۲۷، و شرح
الكوكب المنيرة ٣/ ٣٧٥ .
(۲) تحرفت في الأصل إلى: «قال».
(۳) ذلك أن جمهور أصحاب أبي حنيفة يرون أن قول الصحابي حجة، وخالف الكرخي وأبوزيد إذا كان قول الصحابي مما يدرك بالاجتهاد والقياس. انظر «أصول السرخسي» ۱۱۳-۱۰٥/٢، والفصول في الأصول» للجصّاص ٣٦١/٣-٣٦٦، و«ميزان الأصول»
.٦٩٧/٢-٧٠٣
(٤) زيادة يستقيم بها السياق.
(٥) للإمام الشافعي في حجية قول الصحابي قولان جديد وقديم: القول الجديد: إنه ليس بحجة، فلا يخص به العموم.
والقول القديم: إنه حجة، فيخص به؛ لأنه على هذا القول يكون قول الصحابي مقدماً على
القياس، فإذا جاز التخصيص بالقياس، فلأن يجوز بقول الصحابي من باب أولى. والراجح المعتمد عند الشافعية هو القول الجديد، فلا يجوز تخصيص العموم بقول الصحابي. انظر «المستصفى» ۲/ ۱۱۳)، و«التبصرة »: ١٤٩ ، و الإحكام» للآمدي ٢/ ٤٨٥ - ٤٨٦، و«البحر المحيط ) ٣/ ٣٩٨ - ٤٠٤ .
۳۹۸
PAGE_SEPARATOR
فصل
في شُبههم
كان
فمنها: أنَّ الصحابي يتركُ مذهبه وقول نفسه للعموم، ألا ترى أنَّ ابن عمر يخابر أربعين عاماً لا يرى به بأساً، [قال](۱) : حتى أتانا رافع بن خديج، فأخبر أنَّ النبي نهي عن المخابرة، فتركناها بقول رافع).
فيقال: إنَّه ترك قوله بالنص، ولأنَّ مخابرتهم لم تكن عن اجتهاد، لكن عملوا بالأصل، وأنه الإباحة، وأخذ المال بالتراضي إلا ما نهاهم الشرع عنه (۳)، فلما جاءهم خبر الواحد كان ناقلاً عن حكم الأصل.
ومنها : أنَّ الخبر حجَّةٌ ، فلا يُخصُّ بفتوى مُفت گفتوى غير الصحابة من الفقهاء.
فيقالُ : إِنَّ آحاد الفقهاء ليس قولهم حجَّةٌ بخلافِ الصحابة.
فإن قيل : فما تقولونَ في تفسير التابعي، وقوله، هل يخص به العموم؟ قيل : لا يُخص به، ولا يفسر به؛ لأنه ليس بحجة؛ لأنَّ أحمدَ قَصَرَ التخصيص على قول النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه، وعنه : جواز ذلك.
وروي عنه: يَأخذُ بما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن أصحابه، وهو مع التابعين مخير فقد (٤) حَطَّ رُتبة التابعينَ عن رتبة الصحابة؛ لأنهم لم يشهدوا التنزيل، ولا[١١٠/٢] عاينوا النبي ، وقد قالَ : لا يكاد يجيء شيءٌ عن التابعين إلا يوجد عن
صل الله أصحاب النبي (ه) .
(۱) زيادة يستقيم بها السياق.
(۲) تقدّم تخريجه في الصفحة: ۲۲۰ من هذا الجزء.
(۳) تحرفت في الأصل إلى: «علية».
(٤) تحرفت في الأصل إلى: «فقط». (٥) انظر «العدة» ٥٨٢/٢ - ٥٨٣ .
۳۹۹
PAGE_SEPARATOR
فصل
ويجب الأخذ بتفسير الراوي للفظ المروي عن رسول الله ، والعمل به إذا كان مفتقراً إلى التفسير (۱)، مثل قوله : «المتبايعان بالخيار ما لم يتفرقا (٢) يتردد بينَ الافتراق بالأقوال أو الأبدان، فكان ابن عمر يقوم من مجلس العقد، فكان قيامه تفسيراً للافتراق، وأنَّه بالأبدان دونَ الأقوال، ومثل قول النبي صلى الله عليه وسلم: «الشهر تسع وعشرون، فصوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته، فإن غُمّ عليكم ، فاقدروا له (۳)، فكان ابنُ عمر إذا كان في السماء غيمٌ أو قترٌ في ليلة الثلاثين أصبحَ صائما). فكأنَّه فسَّر ذلك بالضيقِ، فَضَيَّقَ شعبان لشهر رمضان توسعة للصوم، وتفسير عمر رضي الله عنه لقول النبي صلى الله عليه وسلم: «الذهب بالورق رباً إلا هاءَ وهاء، والشعير بالشعير رباً إلا هاء وهاء، والبر بالبر رباً إلا هاء وهاء»()، فإنَّ المراد بهاء وهاء: التقابض في مجلس العقد)، والدليل على تفسيره بذلك ما رواه مالك بن أوس بن الحَدَثان، أنَّه قال: التمستُ صرفاً بمئة دينار، فدعاني طلحة بن عبيد الله، فتراوضنا (۷) حتى اصطرف منّي وأخذ الذهب يقلبها في يده، ثمّ قال: حتى يأتي خازني من الغابة. وعمر بن الخطاب يسمعُ، فقال: والله لا تفارقه حتى تأخذ منه. وروي أنه قال لطلحة : لا
(۱) انظر هذا الفصل في العُدة » ۲/ ٥٨٣، و«المسودة»: ١٢٨.
(٢) تقدم تخريجه ٢ / ٤٤ .
(٣) تقدم تخريجه ١/ ١٩٤.
(٤) أخرجه أحمد (٥/٢ ١٣ ، وأبوداود (۲۲۲۳).
(٥) أخرجه دون ذكر سبب الإيراد أبوداود (٣٣٤٨) ، والدارمي ٢٥٨/٢ ، والنسائي ٢٧٣/٧ . وسيأتي تخريجه مع سبب الإيراد بعد قليل.
(٦) انظر النهاية في غريب الحديث ٢٣٧/٥ .
(۷) من المراوضة وهي: المجاذبة في البيع والشراء. النهاية في غريب الحديث ٢/ ٢٧٦ .
٤٠٠
PAGE_SEPARATOR
تفارقه حتى تعطيه ورقه، أو ترد عليه ذهبه (۱).
(۲)
وبهذا قال بعضُ أصحاب الشافعي (٢).
وحكى أبو سفيان عن الكرخي من أصحاب أبي حنيفة أنَّه كان يقول : يجب العمل بظاهر الآية والخبر، ولا يرجع إلى تفسير الصحابي (۳).
فصل
في دليلنا
إنَّ اللفظ المفتقر إلى البيان الصحابة -رضي الله عنهم- أعرفُ بمعناه؛ لأنهم عرب، ثم انضم إلى معرفتهم بلغة العرب مشاهدتُهم لرسول الله ، وإدراكهم إلى مخارج كلامه، ودلائل أحواله (٤) ، والأسباب التي ورد الكلام عليها وفيها، فصارت تفاسيرهم مع معرفتهم بأقواله كالبينة المترجمة للكلام الذي لا يفهمه الحاكم، وكا المقومين المعتبرين (٥) بالأسواق فيما يقعُ الخلاف في قيمته عند الغرامة الواجبة على المتلف للمقومات من الأموال.
شبهة المخالفِ : بأنَّ الآيةَ والخبر يجب العمل بظاهر هما؛ لكونهما حجتين من حجج الشرع، وقول الصحابي؛ إنَّما هو اجتهاد وليس بحجة، فلا يُقضى بغير حجةٍ
على حجة.
(1) أخرجه مع الحديث المتقدّم: مالك في الموطأ» ٢/ ٦٣٦ - ٦٣٧، وعبدالرزاق (١٤٥٤١)، وأحمد ١/ ٢٤ و٣٥ و ٥ ٤ ، والبخاري (٢١٣٤) و (٢١٧٤) ومسلم (١٥٨٦)، والترمذي (١٢٤٣) ، وابن ماجه (٢٢٥٩) و (٢٢٦٠) والبغوي في شرح السنة (٢٠٥٧)، وابن حبان
(٥٠١٣)، والبيهقي ٢٨٣/٥ و ٢٨٤ .
(۲) انظر الإحكام للآمدي ٢/ ١١٥ .
(۳) انظر (العدة)) (٥۸۸/۲) ، و(المسودة»: ۱۲۹ ، وتيسير التحريره: ١٦٢/٢ . (ع) في الأصل: «أحوال»، ولا يستقيم بها السياق.
(ه) في الأصل: «المعترفين».
٤٠١
PAGE_SEPARATOR
.
والجواب: أنا لا نسلم، بل هو حجةٌ في إحدى الروايتين، ولو سلمنا أنَّه ليس
بحجة في الشرع لم يخرج عن كونه حجة في (١) اللغة، ونحن نقنع بقول أبي زيد (٢)، والأصمعي، وثعلب، والمبرد (۳)، وشعر زهير (٤)، وأمثال ذلك لمكان المعرفة، ونشغل الذمة بالقيمة بقولِ المقومين من أهل الخبرة بالسوق، ونُسقِط هيئاتِ الصلاة، ونُؤخِّرُ الصوم بقول مُتطبينَ بأنَّ هذا المرضَ يزيدُ في الصوم، وإلى أمثال ذلك، والله
أعلم.
فصل
فإن ترك الراوي لفظ النبي صلى الله عليه وسلم وعمل بخلافه متأولاً لم يكن تـركـه للـظـاهـر
معمولاً به، ويُعمل بالظاهر
(0)
فإن صرفه بدليل، وعلمنا أنه دليل لا شبهة؛ صرفناه بذلك الدليل، لا لكونه قول الراوي؛ مثل نهي النبي صلى الله عليه وسلم أبا طيبة عن أكل أجرة الحجامة، وأمره أن يعلقه
(۱) في الأصل: «من»، والمثبت أنسب للسياق.
(۲) هو أبوزيد الأنصاري، المتقدمة ترجمته في الصفحة ٢٨٤ من هذا الجزء. (۳) هو محمد بن يزيد بن عبد الأكبر الأزدي البصري، إمام من أئمة النحو والأدب، له تصانيف كثيرة منها كتاب الكامل توفي سنة (٢٨٦هـ) . انظر تاريخ بغداد» ۳/ ۳۸۰ – ۳۸۷، و إنباه الرواة» ٣ / ٢٤١ - ٢٥٣ ، و سير أعلام النبلاء» ٥٧٦/١٣ - ٥٧٧ . (٤) هو زُهير بن أبي سُلْمَى ربيعة بن رياح المزني، من شعراء الجاهلية وحكمائهم، ولد في «مزينة» ونشأ في أسرة أدب وشعر، فكان أبوه شاعراً وخاله شاعراً وأخته سلمى شاعرة، وكذلك ابنه
کعب صاحب بانت سعاد». انظر الشعر والشعراء» ۱ / ۱۳۷)، و «الأعلام » (٥۲/۳ . (٥) أي بظاهر لفظ النبي صلى الله عليه وسلم. وهذه هي الرواية الراجحة عند الحنابلة. انظر «العدة» ٢/ ٥٨٩، و«المسودة»: ۱۲۹.
٤٠٢
[١١١/٢]
PAGE_SEPARATOR
ناضِحَه، ويُطعمه رقيقه (۱)، وحمل ابنُ عباس ذلك على غير التحريم، وقال: لو كان حراماً، لم يعطه (۲)، وهو قول أصحاب الشافعي (۳).
وفيه رواية أخرى: لا يجب العمل به إذا خالفه الراوي، مثل ما روي عن عائشةَ أنها زوجت بناتِ أخيها (٤)، مع روايتها عن النبي صلى الله عليه وسلم : أيما امرأة نكحت نفسها بغيرِ
(۱) في الحديث عن ابن مُحيصة: أنّ أباه استأذنَ رسول الله صلى الله عليه وسلم في خراج الحجام، فأبى أن يأذن له، فلم يزل به حتى قال: «أطعِمْه رقيقَكَ، وأعْلِفْهُ ناضِحَكَ». أخرجه مالك ٩٧٤/٢، وأحمد ،٤٣٥،٥ ٤٣٦ ، والشافعي ،١٦٦/٢ ، وأبوداود (٣٤٢٢)، والترمذي (۱۲۷۷)، والبغوي (٢٠٣٤) ، والطحاوي في شرح معاني الآثار ٤ / ١٣٢ ، والبيهقي ۳۳۷۹، وابن حبان (٥١٥٤).
أما ما ورد في شأن أبي طيبة؛ فالثابت فيه : احتجم رسول الله صلى الله عليه وسلم، حجمه أبوطيبة،
فأمر له رسول الله صلى الله عليه وسلم بصاع من تمر، وأمر أهله أن يخففوا عنه من خراجه». أخرجه مالك في الموطأ ) (٢ / ٩٨٤، والبخاري (۲۱۰۲) و (۲۲۱۰)، وأبوداود (٣٤٢٤)، والطحاوي ٤ / ۱۳۱ ، والبيهقي ٩/ ٣٣٧، والبغوي (٢٠٣٥). ووجه الجمع بين خبر ابن مُحيصة وخبر أبي طيبة : أنَّ النهي عن كسب الحجام إذا كان على شرط معلوم، بأن يقول : أخرج منك من الدّم كذا فلعدم قدرته على إيجاد هذا الشرط، لم يأذن الرسول صلى الله عليه وسلم في كسب الحجام، فإذا عُدِمَ هذا الشرط جاز كسبه، ولذلك أجازه الرسول صلى الله عليه وسلم لأبي طيبة، وجازاه على فعله. انظر الإحسان في تقريب
صحیح ابن حبان ٥٥٧/١١.
:
و معنى قوله صلى الله عليه وسلم: «أعلفه ناضحك»: أي اجعله علفاً لناقتك. والناضح: هي : الناقة التي يسقى عليها الماء. (۲) أخرجه عن ابن عباس بهذا اللفظ أحمد ١ / ٣١٦ و ٣٢٤ و ٣٣٣ و ٣٦٥ ، والبخاري (٢١٠٣) و (۲۲۷۹)، ومسلم (۱۲۰۲) ، وأبوداود (٣٤٢٣) والبيهقي ٣٣٨/٩.
(۳) انظر العدة ) ٢ / ٥٩٠ ، و الإحكام للآمدي ٢/ ١١٥ (٤) أخرج مالك ٥٥٥٢ . أن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم، زوجت حفصة بنت عبد الرحمن، المنذر بن الزبير، وعبد الرحمن غائب بالشام، فلما قدم عبدالرحمن قال: ومثلي يُصنع هذا به؟ ومثلي يفتات عليه ؟ فكلمت عائشة المنذر بن الزبير، فقال الزبير: فإن ذلك بيد عبدالرحمن، فقال عبدالرحمن: ما كنتُ لأرد أمراً قضيته.
٤٠٣
PAGE_SEPARATOR
إذن وليها، فنكاحها باطل» (۱) الخبر المعروف.
وحكى أبو سفيان عن أبي بكر الرازي أنه قال: هذا على وجهين(۲):
أحدهما : أن يكون الخبر محتملاً للتأويل، فلا يلتفت إلى عمل الصحابي، كحديث ابن عمر في التفرُّقِ بين خبر المتبايعين وخيار هما(۳)، وحمله ذلك على التفرّق بالأبدان (٤)، فلا يعمل على تأويله.
والثاني أن يكون الخبر غير محتمل للتأويل، فعمله بخلافه يكون دليلاً على أنَّه عَرفَ نسخه، أو عقل من دلالة الحالِ مراد النبي الا الله أنه للندب دون الإيجاب، وكان يحكي ذلك عن الكرخي، وحكى غيره عن الكرخي أنَّ الأخذ بما رواه أولى مما عمل به من غير تفصيل(٥).
فصل
في دلالة الرواية الأولى
إِنَّ كلامَ صاحب الشرع واجب اتباعه، وقول الراوي وعمله قد يقع لشبهة أو اجتهاد يخطىء فيه، وقد يكون لدلالة، فلا يجوز تركُ الحجّة لما يحتمل هذه الاحتمالات. وهذه الرواية التي تقول : إنَّ الصحابي كسائر المجتهدين، وليس قوله حُجةٌ، وأيضاً فإنَّ أبا حنيفة قال: ليس بيعُ الأمة المزوَّجة طلاقاً لها، واحتج هو وغيره بما روي عن ابن عباس أنَّ عائشةَ اشترت بريرة ، فأعتقتها، فخيرها رسولُ الله ، ولو (۱) تقدم تخريجه في ٢/ ١٤٧ . (۲) انظر قول أبي بكر الرازي هذا في الفصول في الأصول» ١٧٥/۳۰. (٣) تقدم تخريجه ٤٤/٢. (٤) التفرق يكون بالقول ويكون بالبدن، وابن عمر رضي الله عنه حمل الحديث على التفرق
۱۷۵
بالأبدان، ولذلك قال نافع كان ابن عمر إذا أعجبه شيء، فارق صاحبه لكي يجب له. أخرجه البخاري (۲۱۰۷)، ومسلم (١٥۳۱)، والترمذي (١٢٤٥)، والنسائي ٢٥٠/٧، والبيهقي ٥ / ٢٦٩ ، وابن حبان (٤٩١٢).
(٥) انظر العدة» ٥٩١/٢ ، و أصول السرخسي» ٦/٢، والمسودة»: ١٢٩ .
(٦) عن ابن عباس قال اشترت عائشة بريرة من الأنصار لتعتقها، واشترطوا عليها أن تجعل لهم =
٤٠٤
PAGE_SEPARATOR
كان بيعها طلاقاً لما خيّرها، وخالف ابن عباس هذا الخبر، وهو راويه، وكان يقول: بيع الأمة طلاقها ()، ولم يكن ذلك موجباً ترك الخبر.
(۲)
ووجه المذهب الآخر: أنَّ الصحابي لا يخالف الخبر ولا يـعــانـــده، فإذا عمل بخلافه، أو أفتى بخلافه استدللنا على نسخ الخبر، وأنَّه إنَّما خالفه وتركه عن توقيف عرفه من قول النبي ، وتصاريف أحواله الدالّة على إسقاطِ حكم الخبر ) جواب من نصرَ الأَوَّلَ : أنَّ وجوة الاحتمال لغير ما ذكرت كثيرة، فلم قصرته على النَّسخ ؟ ودلالة الحال مع احتمال النسيان أو التأويل بنوع شبهة تجلت عنده بالدليل مع كونه مجتهداً يقرُّ على الخطأ، وليس بمعصوم، فلا وجه لتقليده، وترك ظاهر الخبر
مع
احتمالِ هذه الوجوه.
الثاني مما تعلّقوا به أنَّ الصحابي أعرفُ بقول النبي ، لسماع الوحي ومشاهدة الأحوال، وتصاريف النبي عليه الصلاة والسلام، فكان قوله قاضياً على [١١٢/٢]
ظاهر الأخبار.
فيقال: قد وفيناه حقه من هذه الميزة فيما يحتمل من الألفاظ، فأما ما لا يحتمل ولا يفتقر إلى التفسير والبيان فلا؛ لأنه مجرد خلافٍ منه للخبر، ولأنه لو عرف أمراً؛ لوجب عليه نقل ذلك الأمرِ لنَعرِفه كما عرَفَه.
على أنَّا قد بينا وجوة الاحتمالِ التي لا يستحيل حصولها في حقه، فلا وجـة
لإبطالها والاقتصار على ما ذكرت.
= ولاءها، فشرطت ذلك، فلما جاء نبي الله ، أخبرته بذلك، فقال : «إنَّما الولاء لمن أعتق» ثم صعد المنبر فقال: ما بال أقوام يشترطون شروطاً ليست في كتاب الله وكان لبريرة زوج، فخيَّرها رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن شاءت أن تمكث مع زوجها، وإن شاءت
فارقته، ففارقته.
تقدمت الإشارة إليه في قوله صلى الله عليه وسلم : الولاء لمن أعتق انظر الصفحة ٢٧٨ من هذا الجزء. (۱) أورده ابن حجر في فتح الباري » ٤٠٤/٩ .
(۲) انظر «العدة» ٢/ ٥٩٢ ، و الإحكام للآمدي ٢/ ١٥، و«المسودة»: ١٢٩ .
٤٠٥
PAGE_SEPARATOR
فصل
لا يجوز تخصيص اللفظ العام بعادة المكلفين (۱)
مثل ورود تحريم البيع مطلقاً، وعادتهم جـاريـة بنوع منـه، كقولـه الـعـام: ولا تأكلوا أموالكم بينكُم بالباطل ﴾ [النساء: ۲۹] ، وقد جرت عادتهم بأكل نوع منه، فإنه لا يُعدل عن عموم اللفظ بإخراج ما جرت به عادتهم، وما رأيت في ذلك،
خلافاً فأحكيه (۲)، و لكن الأصوليين سطروا ذلك في كتبهم.
لنا على صحة ذلك، وإبطال ما عساه يذهب إليه بعضُ من لا يعرفُ وضع
(۱) وضح الإمام ابن تيمية - رحمه الله - في «المسودة» الحالة التي لا يجوز فيها تخصيص العموم بعادة المكلفين فقال: «وهذا فيه تفصيل : فإنّ العادات في الفعل مثل أن يكون عادة الناس شرب بعض الدّماء، ثم تُحرِّمُ الدّماءُ بكلام يعمها، فهذا الذي لا يجوز تخصيص العموم به. وأما إن كانت العادة في استعمال العموم، مثل أن يُحرِّمَ أكل الدواب، والدواب في اللغة الكلّ ما دَبِّ، ويكون عادةُ النَّاسِ تَخصيص الدواب بالخيل مثلاً، فإنا نحمل الدواب على
الخيل.
انظر «المسودة»: ۱۲۳، فيتضح من هذا: أنّ العادة الفعلية هي التي لا تُخصص العموم، أما العادة القولية فهي تخصصه، ولمزيد بيان لهذه المسألة، انظر العدة ٥٩٣/٢، و«التمهيد ١٥٨/٢ ، واشرح الكوكب المنيره ٣/ ٣٨٧. (۲) صورة المسألة: أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم أوجب شيئاً أو أخبر به بلفظ عام، ثمّ رأينا العادة جارية بترك بعضها أو بفعل بعضها، فهل تؤثر تلك العادة في تخصيص العام؟ فصل العلماء في ذلك: فإن علم جريان العادة في زمن النبي ، مع عدم منعه عنها، فيخص، والمخصص في الحقيقة تقريره عليه الصلاة والسلام. وإن عُلِمَ عدم جريانها، بأن كانت عادةً طارئة، فإنَّها لا تُخصص العموم، إلا أن يُجمع على فعلها فيكون دليل التخصيص الإجماع لا العادة.
انظر في ذلك المحصول، ۳/ ۱۳۱ - ۱۳۲ ، والإحكام للآمدي ٤٨٦/٣، و«البحر
المحيط» ۱۳۹۱/۳ - ۳۹۷ . و«العقد المنظوم» للقرافي: ٨٧٦ - ٨٨٥ .
٤٠٦
PAGE_SEPARATOR
الخصوص: أنَّ العموم نطقُ الشارع، ونطقه لا يُخص إلا بنطقـه أو ما يستخرج من نطقه، كالفحوى، ودليل الخطاب، ومعنى الخطاب، فأما العادةُ؛ فليست إلا وضعَ الشهوات أو الاختيارات أو الحاجات التي لا يجوز أن تكون شرعاً، فكيف تَخصُّ شرعاً؟!
وأيضاً: فإنَّ الشريعة جاءت بتغيير العوائد وحسم موادها، فلا يجوز أن يكون ما وردت الشريعة قاضية عليه، قاضياً عليها، ومزيلاً لعمومها؛ ولأنَّ الشرع إما لمصلحة أو تحكم بالمشيئة، والعادات قد تقع بالمفاسد، ومخالفة للمصالح؛ لأنها واقعةً ممن لا معرفة له بالمصالح، وتحكم الشرع إذا ورد إنما يرد على ألسنة الرسل، فلا وجه لقضاء العادة على عموم لفظ الشارع ونطقه، ولأنَّه لو خُصِّصَ العموم بالعوائد؛ لما عُمِلَ بعموم قط؛ قط ؛ لأنَّ العاداتِ قد تتجدد أبداً، والخصوص بيان، فيفضي إلى خلو نطق الشرع عن بيان. شبهة: إذا جاز أن يُخص الاسم بالعرفِ، جازَ أن يُخص العموم الشامل بالعرفِ. قالوا: ونقول : ما خُصَّ به الاسمُ خُصَّ به العموم، كالنطق والقياس، ولأنَّ إطلاق الثمن في البيع يختص بنقدِ البلد، وهو عُرفُ، وقد أجمعنا على حمل اسم الدابة على حيوان مخصوص، وإن كان واقعاً على ما يَدِبُّ.
فيقال: إنَّ عرف الاستعمال في الاسم مقارن للفظ، فيصير ذلك لغة جاريةٌ، فإنَّ اللغة أصلها استعمال، بخلافِ وضع الشرع، فإنَّه ليس بمبني على الاستعمال، وإنَّما هو وضع وتحكم، أو تحكم الحكمة والمصلحة للمكلفين.
ومما يوضُحُ الفرق بين اللغة والشرع: أنَّ العادات التي يحتاجُ النَّاسُ إليها لم تتحكم على الوضع الشرعي، وذلك مثل عادة الديالم والركابيــة والباتــاواة (1) أكثر
(۱) هكذا وردت في الأصل.
٤٠٧
PAGE_SEPARATOR
استعمالاً من الخفافِ والقفازين، والنقاب والبرقع عادة للنساء، ولم يحكم بها على الإلحاق بالحوائل التي أجاز الشرحُ المسح عليها ، إلى أمثال ذلك من الحاجات
والعادات.
فإن قيل : أليس صاحبكم ترك الركعتين بعد أذان المغرب، وقبل الإقامة(۱)، مع الرواية الصحيحة عنده أنَّ الصحابة كانت تبتدرها عند سواري المسجد (۲)؟ وقال أيضاً في رواية مهنا (۳) عنه في رواية بهز بن حكيم عن أبيه عن يعلى بن حكيم عن سليمان بن أبي عبد الله قال: أدركتُ أبناء المهاجرين والأنصار يعتمون، ولا يجعلونها تحت الحنك: هو معروف، ولكنَّ النَّاسَ - على هذا أهل الشام خاصة - لا يعتمون إلا تحت الحنك(٤). فظاهر هذا أنه اطَّرح الحديث بعادة أهل الشام.
فيقال: ليس فيهما فعله وقاله قضاء على لفظ الشرع، بل قال في الركعتين: رأيتُ الناس ينكرونها. وذلك لجهل العامة، فما تركها إلا في المسجد، وإخفاء السنن لأجل المضرة والتهم يجوز لدفع مضرةٍ، لا قضاء بها على الشرع، وقضاء بعرف على عُرف، وقابَل عُرفاً بعرف، وما قضى بعرف على نُطقِ.
(۱) انظر (المغني) ٥٤٦/٢ - ٥٤٧ . (۲) عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: كان المؤذن إذا أذن قام أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، يبتدرون السواري حتى يخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم كذلك. يعني الركعتين قبل المغرب.
.
أخرجه أحمد ۳ ۲۸۰ ، والبخاري (٦٢٥) ، والدارمي ،(١٤٤١)، والنسائي في الكبرى) (١٦٤٦) ، وابن خزيمة (۱۲۸۸).
(۳) هو مهنا بن يحيى الشامي، أبو عبد الله السلمي، من أكثر أصحاب الإمام أحمد ملازمة له، حيث لازمه ثلاثاً وأربعين سنة، روى عنه خلالها الكثير من المسائل. انظر «طبقات الحنابلة»
.٣٤٥/١
(٤) أورد هذا الرواية أبو يعلى في العدة ٢/ ٥٩٤ - ٥٩٥ .
٤٠٨
[١١٣/٢]
PAGE_SEPARATOR
فصل
ويدخل التخصيص على الأخبار، كدخوله على الأوامر والنواهي(١)، نحو قوله : رأيتُ المشركين ، أشار إليه أحمد في عدة مواضع من كتاب الله تعالى(٢)، خلافاً لأحد الوجهين لأصحاب الشافعي (۳) وبعض الأصوليين، وجعلوا التخصيص ممنوعاً في باب الأخبار كامتناع النسخ.
فصل
في الحجّة لمذهبنا
إنَّ العموم في الخبر محتمل يتردَّدُ كاحتماله في الأمر والنهي، فيقول القائل: قال الله تعالى: ﴿فاقتلوا المشركين ﴾ [التوبة: ٥]، وبانَ بالتخصيص أنَّه أراد البعض، وقال: تُدمر كُلَّ شيء بأمْرِ ربِّها ﴾ [الأحقاف: ٢٥]، وأوتيت من كل شيء [النمل: ٢٣]، وخالق كل شيء ﴾ [الأنعام: ۱۰۲ ] ، وأراد به البعض، وما زالت العرب تقول: جاءني النَّاسُ كلهم ، ورأيتُ النَّاسَ أجمعين قد تختموا، كما تقول: ائتني بالنَّاسِ كلهم؛ وتُريد به البعض، وإذا اتفقا في الاحتمال اتفقا في التخصيص الصارف للفظ الكلي إلى ما احتمله من الجزئي، وأنَّ المراد به بعض العموم أمراً
وخبراً.
(۱) انظر العدة ٢ / ٥٩٥، و«المسودة»: ١٣٠. (۲) انظر التبصرة » : ١٤٣ .
(۳) الذي يؤخذ من مصادر الشافعية الأصولية: أن التخصيص يرد على الأخبار كما يرد على الأوامر والنواهي، يرشد إلى ذلك الأمثلة التي ساقوها في معرض بيانهم للتخصيص بالدليل العقلي، حيث ذكروا منها قوله تعالى: (الله خالق كلّ شيءٍ ، متناول بعموم لفظه لغة كلّ شيء، مع أن ذاته وصفاته أشياء حقيقية وليس خالقاً لها. فخرجت ذاته وصفاته بدلالة ضرورة العقل عن عموم اللفظ. اهـ. ومعلوم أن قوله تعالى: (خالق كل شيء) من قبيل الأخبار لا من قبيل الأوامر . انظر الإحكام للآمدي ٤٥٩/٢ - ٤٦٥، و«البحر المحيط
٤٠٩
. ٣/ ٣٥٥ - ٣٦٠
PAGE_SEPARATOR
شبهة: هذا أحد التخصيصين، فلم يدخل على الأخبار، كتخصيص الأزمان وذلك أنَّ تخصيص الأزمان و[الأعيان] (۱) جميعاً يكشفان عن المراد، فهذا يخرج بعض الزمان بعد أن كان ظاهره الشمول والاستغراق، فإذا لم يجز أحدهما لم يجز الآخر. فيقال: بل يجوز نسخ الخبر - وهو الوعيد - يجوز نسخه بالعفو، وقد تبجّحت به
العرب، فقالوا:
و إِنِّي إِذا أَوْعَدْتُه أَو وَعَدْتُهُ
(۲)
مُخْلِفُ إيعادي ومُنْجِرُ مَوْعدي (٢)
إِنَّ النسخ رفع للحكم وإزالة لجميع مقتضى اللفظ، فرفعه يكشف عن الخبر أنه كان كذباً، وذلك لا يجوز على الشرع، ولا يحسن من أحد من المتكلمين بالخبر ويكشف ذلك أنَّه لما قال لإبراهيم: اذبح واحِدَك أو ولدك على الخلاف في النقل- حَسُنَ أن ينسخَ ذَبحه إلى ذبح الذبح (۳)، ولو قال: ذبح إبراهيم إسماعيل أو إسحاق، لم يجز أن يَنْسَخ ذلك بدليل يوضّح أنّه لم يذبحه، حتى إنَّ النسخ يكون بالخلاف، [٢/ ١١٤] فقال قوم: هو البداء على الإطلاق، ومنعوا جوازه على الله سبحانه، وقوم منعوا منه قبل وقت الفعل، وظنوه بَدَاءً، وما استَقْبَحَ أحدٌ تخصيص العموم، فلا تساوي
بينهما (٤).
فصل
إذا ورد الخطاب من صاحب الشرع بناءً على سؤالِ سائل، نظرت: فإن لم يكن مستقلاً بنفسه بحيث لو قُطِعَ عن السؤال وأفرد عنه لم يكن مفهوماً، مثل قوله لأبي بردة بن نيار لما سأله عن ذبح أضحيته قبل الصلاة، وأنه لا يجد إلا عناقاً جذعة:
(۱) زيادة يقتضيها السياق.
(۲) البيت لعامر بن الطفيل والوعد عادة يستعمل في الخير، والإيعاد يستعمل في الشر، تقول: وعدته خيراً وأوعدته شراً. انظر «اللسان»: (وعد).
(۳) وذلك بقوله تعالى: ﴿وفديناه بذبح عظیم)، [الصافات: ١٠٧]. (٤) انظر العدة ) ٢ / ٥٩٥ - ٥٩٦ ، و«التبصرة »: ١٤٣، و«المسودة»: ١٣٠ .
PAGE_SEPARATOR
«تُجزئكَ، ولا تجزىء أحداً بعدَكَ »(۱)، وقوله لأبي بكرة حيث دخل الصف راكعاً: زادَكَ الله حرصاً ولا تَعُد »(۲).
فهذا جواب خاص على السؤال الخاص، وأما إذا كان جوابه عاماً، وسؤال السائل خاصاً، فلا يُحكم بخصوص الجواب المستقل العام، لأجل خصوص السؤال (۳)، مثل سؤالهم له عن وضوئه من بئر بضاعة، فقال: «الماء طهور» (٤)، وسؤالهم عن كونهم في البحر على أرماث (٥) لهم ، وليس معهم من الماء العذب ما يشربونه، وقولهم : أفنتوضأ بماء البحر؟ فقال: «هو الطهور ماؤه الحل ميتته»(۱)، ومثل سؤالهم عن عبدٍ وُجِدَ به عَيب، وكان استغل فقال: «الخراج بالضمان»(۷)، فكان ذلك عاما في كلِّ من له خراجُ شيء. فعليه ضمانه دون خصوص العبد المبيع المعيب، فهذا يكون على عمومه في حق الناس كُلّهم، ومثل قول القائل: إنّ أُمي ارتدت
(۱) تقدم تخريجه ۲/ ۹۸ .
(۲) تقدم تخريجه ۲/ ۹۸ .
(۳) انظر العدة ) ٥٩٦/٢ ، و«التمهيد» لأبي الخطاب ١٦١/٢ ، والمسودة»: ۱۳۰، وشرح الكوكب المنيره ١٧٦/٣ - ١٧٧ .
(٤) تقدم تخريجه ١/ ٣٩.
(٥) الأرمات: جمع رَمَتْ : خشبٌ يُضم بعضه إلى بعض، ثم يُركب عليه في البحر «اللسان:
(رمت).
(٦) أخرجه من حديث أبي هريرة رضي الله عنه، مالك في الموطأه ١/ ٢٢، والشافعي ١٩/١، وأحمد ٢ / ٢٣٧ و ١ ٢٦ ، وأبوداود (۸۳) ، والترمذي (٦٩) ، والنسائي ١٥٠/١ و ١٧٦، و ۷/ ۲۰۷ ، وابن ماجه (٣٨٦) و (٣٢٤٦) ، والدارمي ،٨٦/١ ، وابن حبان (١٢٤٣) والبغوي (۲۸۱)، والحاكم ١ / ١٤٠ .
وفي الباب عن جابر: أخرجه أحمد ۳/ ۳۷۳ ، وابن ماجه (۳۸۸)، والدارقطني ١/ ٣٤، وابن خزيمة (۱۱۲) ، والحاكم ١ / ١٤٣ ، وابن حبان (١٢٤٤). (۷) أخرجه من حديث عائشة رضي الله عنها أحمد ٦ / ٨٠ و ١١٦، وأبوداود (٣٥١٠)، والدارقطني ٥٣٣ ، والحاكم ١٤/٢ - ۱٥ و ۱۵ ، والبغوي (۲۱۱۸)، وابن حبان (۲۹۲۷).
٤١١
PAGE_SEPARATOR
فيقول: اقتلوا من بدل دينه، أو: مَنْ بَدَّل دينه فاقتلوه»(۱)، فنأخذ بعموم بعموم اللفظ دون خصوص السبب، وبه قال الفقهاء، خلافاً لمالك، والمزني - من أصحاب
الشافعي ، وأبي ثور، وأبي بكر القَفال ، والدَّقاق في قولهم: يقصر على السبب
الخاص، ويخص به عموم الجواب )
(۲)
فصل
يجمع أدلتنا
فمنها : أنَّ الحكم إنَّما يُتلقى من لفظ صاحب الشريعة دون نطق السائل، فإذا كان لفظه عاماً، وسؤال السائل خاصاً، علمنا أنه مبتدىء بالتشريع العام، تاراً لتخصيص السائل، فالسائل إذا قال له : إنَّ زوجتي ارتدت، فقال هو : «من بدل دينه فعليه القتل، أو: «فاقتلوه»(۱)، علمنا أنَّه أراد تشريع قتل المرتدين أجمع، بوحي عام نزل عليه، وكان المثير له سؤال السائل.
ومثل هذا من الكلام الجاري فيما بيننا : أنَّ قائلاً لو قال لغيره: هل أنجزك الأمير ما وعدَكَ ؟ فقال: إنَّ الأمير منجز وعده، محقق لخبره بإنجازه، لا يُخلف وعــداً، ولا
يَنكُتُ عقداً. عَلمَ كُلُّ سامع كلامه أنَّه لو أراد جواب سائله فقط، لقال : نعم أنجزني. فلما أطالَ عُلِمَ؛ أنَّه قصد وصف الأمير بإنجازه عِداته هذه وغيرها، وأنَّ ذلكَ دأبه وخُلُقُه وعادته، وهذا أعم من السبب والسؤال.
والذي يوضّح هذا: أنَّه لو كان كلامه مقصوراً على سؤاله؛ لما كان مجيباً له، ألا
(۱) تقدم تخريجه ١/ ٣٩.
(۲) سبقت الإشارة إلى هذه المسألة، وبيان أن المعتمد عند كثير من أئمة الشافعية: أن اللفظ العام المستقل بنفسه الوارد على سبب خاص من سؤال أو واقعة يجب حمله على عمومه. انظر ما
تقدم في ١٧/٢ .
٤١٢
PAGE_SEPARATOR
ترى أنَّ السائل في المناظرة والمجادلة إذا قال: ما تقول في نبيذ التّمر المشتد؟ فقال: عندي كُلُّ نبيذ من تمر وزبيب وحنطة وذُرةٍ وشَعير حرام، وعلى الذي يسكـر منـه [١١٥/٢] الحد. لم يكن مجيباً عند أهل الجدل، وقالوا: لا يكون الجواب صحيحاً حتى يكونَ مطابقاً للسؤال، والنبي له يسأل عن ماء البحر، فيجيب عنه وعن ميتته. ويقول ابتداء: «لا جَلَبَ ولا جَنَبَ ولا شغار » (۱) ، ويقول: «البشر جُبارٌ، والمعدِنُ جُبَارٌ، وفي الركاز الخمس ) (۲). فيقرنُ بالحكم ما لا يشاكله، وهذا يدلُّ على أنه ليس ينتظمه نظماً، إنما يقول ما يقال له، فإذا أُنزل الوحي بالأمر، قاله بحسب ما أوحي إليه، فإذا
(۱) تقدم تخريجه ٥١/١ .
(۲) أخرجه مالك في الموطأ » ١/ ٢٤٩ ، وأحمد ۲ / ۲۳۹ و ٢٥٤ و ٢٧٤ و ٢٨٥ و ٣١٩، وعبد الرزاق (۱۸۳۷۳) ، والبخاري (٦٩١٢) و (٦٩١٣)، ومسلم (۱۷۱۰)، والدارمي ٣٩٣/١، و٢/ ١٩٦ ، وأبوداود (۳۰۸۵)، وابن ماجه (٢٦٧٣)، والترمذي (٦٤٢) و (۱۳۷۷)، والنسائي (٤٥٥ ، وابن خزيمة (٢٣٢٦)، والدارقطني ١٥١/٣ ، وابن حبان ( ٦٠٠٥ ) و ( ٦٠٠٦ ) و ( ٦٠٠٧) من حديث أبي هريرة، بلفظ : «العجماء جرحها جبار، والبئر جبار، والمعدن جبار وفي الركاز الخمس». والعجماء: هي البهيمة، والجبار: هو الهَدْرُ، وإنّما جُعل جُرحُ العجماء هدراً إذا كانت منفلتة ليس لها ،قائد، ولا سائق، ولا راكب، فإن كان معها واحدٌ من هؤلاء الثلاثة، فهو ضامن؛ لأنّ الجناية حينئذ ليست للعجماء، إنما هي جناية صاحبها الذي أوطأها النّاسَ. وقوله: «البئرُ جُبار) : هي البئر يستأجرُ عليها صاحبُها رَجُلاً يحفر في ملكه، فتنهار على الحافر، فليس على صاحبها ضمان. وقيل : هي البئر العادية القديمة التي لا يعلم لها حافرٌ ولا مالك، تكون في البوادي، فيقع فيها الإنسان أو الدابة، فذلك هدر. وأما قوله: (والمعدن جبار»: فإنها المعادن التي يستخرج منها الذهب والفضة، فيجيء قوم يحفرونها بشيء مسمى لهم، فربما انهار المعدن عليهم فقتلهم، فيقول: دماؤهم هدر؛ لأنهم عملوا بأجرة. وقوله: «في الركاز الخمس فهو دفين الجاهلية إذا وجدَ؛ فيكون فيه الخمس لبيت المال والباقي لواجده.
«
٤١٣
PAGE_SEPARATOR
قصرنا قوله العام على سؤال السائل الخاص، عطلنا وحيَ اللهِ؛ لأجلِ : السائل لغرضه الخاص، وذلك لا يجوز.
تخصيص
فإن قيل: فلو قال لهم لما سألوه توضؤوا به بدلاً من قوله: «هو الطهور ماؤه»
كان مقصوراً عليهم، أو قال لهم: نعم، ولم يزد على هذا، وقف على وضوئهم به. قيل : كذا يقتضي المذهب، إذ لا عموم في اللفظ إلا أن تقوم دلالة، فيدل(۱)، بل يكون مقصوراً عليهم، وعلى من حاله كحالهم التي ذكروها. ومنها : أنا أجمعنا على أنَّ السؤال إذا كان عاماً، وجــواب النبي صلى الله عليه وسلم أو غيره خاصاً، قُضي بخصوص الجواب.
مثاله : أن يقول السائل : يا رسول الله أنقتل من لقينا من المشركين؟ فيقول: اقتلوا غير المجاهدين، أو اقتلوا من لا ذِمَّة له، أو يقول: أنعتق كل رقبة في الكفارة؟ فيقول: أعتقوا السليمة المسلمة من الرقاب. فإنَّا نقضي بخصوص الجواب على عموم السؤال، تلقياً للحكم من لفظ الشارع دون السائل، فكما يُطرح عموم سؤاله الخصوص جواب الشارع، كذلك يجب أن يُطرح خصوص جواب السائل لعموم خطاب الشارع، ولا نجد (۳) لذلك فرقاً .
ومنها: ما أجمع عليه الفقهاء: أنَّ الزوج إذا شكت إليه زوجته ضَرَّةً لها، فأجابها بأن قال: كلُّ زوجاتي طوالق. قُضي بوقوع الطلاق على الشاكية والمشكو منهـا وغيرهما، ممن لم يجر لها ذكر في لفظ الشاكية، تعويلاً على عموم إيقاعه وشمول لفظه
دون خصوص سؤالها (۳).
يوضّح هذا: أنَّ الزوجة الشاكية كالمرأة السائلة، والزوج في تملكه إيقاع الطلاقِ
(1) أي: فيدلُّ اللفظ على العموم حينئذ.
(۲) في الأصل: «ولا يجدوا».
(۳) انظر تفصيل المسألة في المغني» ٤٠٣/١٠ - ٤٠٤ .
٤١٤
PAGE_SEPARATOR
وإزالة السبب المشكو منه بتصرفه في الزوجات، كصاحب الشرع في تصرفه في الأحكام، ثم عوّلنا على عموم جواب الزوج، ولم نقض عليه بخصوص سؤال المرأةِ الزوجة، كذلكَ يجب أن نعوّل على عموم قول الشارع دون خصوص سؤال السائل. ومنها: أنَّ الجواب إذا كانَ صالحاً لخطاب سائر المكلفين لم يقصر على السائل
اعتباراً بعموم لفظ الشارع الشامل لجميع المكلفين المخاطبين، كذلك في بابِ عمومِ الحكم وشموله يجب أن لا يقتصر على سؤال السائل، وما الفرق بين الشخص السائل الخاص [ وغيره ] (۱) إلا أنَّ المصالح تختلف باختلاف الزمان، وكذلك خُصَّت الأمكنة بالمناسك، والأسفارُ بالرخص، فلا فرق بينهما، فلما لم نقصر الجواب العام على السؤال الخاص، كذلك لا نقصر الجواب العام على السبب (۲) الخاص، وذلك مثل آية اللعان، نزلت في هلال بن أُمية (۳)، وآية حد القذف نزلت في عائشة)، واعتبر بعموم (0) صيغتها دون خصوصِ القصة والشخص الذي نزل فيه. ومنها : أنَّ السؤال قد يقعُ في زمان مخصوص ومكان ،مخصوص، ولا يُعتبر بهما، [١١٦/٢]
وإن كانت المصالح تختلف بهما، لكنَّـا عـوّلنا على عموم الصيغة وشمولها دونَ خصوص الوقت والمكان، كذلك يجب أن نراعي عمومها دون خصوصِ السؤال. فإن قيل : المكان والزمانُ لا يصلحان وصفين لِعِلَّة (1) الحكم، بخلاف ما انتظم سؤال السائل من الألفاظ.
قيل: السفر في البحر وصفُ الماء، وكما (۷) يجوز أن يكون وصفاً بعض الأزمانِ،
(۱) زيادة يقتضيها السياق.
(۲) في الأصل: «السؤال»، ولا تستقيم بها العبارة.
(۳) تقدم تخريج حديث اللعان في ٣٢/٢ (٤) تقدم تخريج حديث الإفك في ٣١/٢.
(ه) في الأصل: «بالعموم».
(٦) تحرفت في الأصل إلى: «فعلة».
(۷) في الأصل: «كيا».
٤١٥
PAGE_SEPARATOR
يصلح أن يكون [ وصفاً بعض الأعيان ](۱)، وكيف لا يكون كذلك؟، والنسخ يا حُسْنُهُ عند من علله (۲).
ومنها: أن العام إنما يُقضى عليه بما يخالفه وينافيه، فأما ما يطابقه ويماثله ويُضاهيه؛ فلا، ومعلوم أنه لا تنافي بين السبب الذي وقع السؤال عنه، وبين عموم الجواب، فإنَّه سُئِلَ عن الوضوء بماء مخصوص، فأجاب بجني جعل الماء طهوراً، الذي ماء البحر منه وبعضُ له، ولهذا لا يُقضى بالنسخ (۳) مع إمكان الجمع، فكيف يقضى بالتخصيص للعموم بلفظ يطابقه ويُلائمه ؟
ومنها: أنا أجمعنا على أنَّ عموم لفظ صاحب الشريعة حجّةٌ، وأن قول السائل
ليس بحجة، فلا يجوز أن يقضى على قول هو حجةٌ بقول مسترشد وليس بحجة. ومنها : أنَّ لفظ الشارع مستقل بنفسه، وغير محتاج، ولا يفتقر إلى السؤال، ولهذا لو ابتدأ فقال: الماءُ طَهور الخراجُ بالضّمان، ماء البحرِ طهورٌ وميتته حلال. كان ذلك شرعاً مستقلاً، والسؤال لو انفردَ لما تعلَّق به حكم ، فكان الاعتبار باللفظ الذي به يتعلق الحكم دون ما لا يتعلَّقُ الحكم به إذا انفرد.
فصل
يجمع شُبههم
فمنها : أنْ قالوا: السؤال مع الجواب كالجملة الواحدة، بدليل أمرين:
أحدهما: أنَّه هو هو المقتضي للجواب.
والثاني: أنَّه متى كان الجواب مُبهماً أُحيل ببيانه على السؤال، ألا ترى أنَّ ابتداء قول القائل بنَعمْ لا يُفيد، فإذا قال: أزيد في الدارِ؟ فقال المجيبُ: نَعَمْ، صارَ المقتضي
(۱) ما بين حاصرتين زيادة من أجل استقامة العبارة.
(۲) هكذا وردت العبارة في الأصل.
(۳) في الأصل: بالمسح»، ولعل المثبت هو الصواب.
٤١٦
PAGE_SEPARATOR
لنعم قوله : أزيد في الدار؟ قال الله تعالى: ﴿فَهل وجدتم ما وَعَدَ ربكم حقاً قالوا نعم ﴾ [الأعراف: ٤٤]، ألست بربكم قالوا بلى [الأعراف: ۱۷۲ ]، وإذا ثبت أنها جملة واحدة؛ وجبَ أن يجعل الجواب مقدَّراً بالسؤال، وصار كالمبتدأ والخبر: قامَ زيد، أو : زيدٌ قامَ. والاستثناء مع المستثنى: قامَ النَّاسُ إلا زيداً.
فيقال: لا نُسلّم أنهما كالجملة الواحدة، بل هما جملتان مفترقتان، وأمــا كــونُ الجواب بمقتضى السؤال، فلا يُسلَّم أيضاً، وكيف يكون مقتضاه، وذلك خاص، وهذا عام، فأين الخاص من العام؟ ولربما كان الجواب يتضمن حكمين وثلاثة، ويكون السؤال عن حكم واحدٍ على ما بينا من ذكر ميتة البحر، وما سألوه إلا عن مائه، وكما نطق به القرآن عن موسى عليه السلام ، لما قيل له: ﴿وماتلك بيمينك یا موسى) [طه: ١٧] كان جوابه: عصاي أتوكأ عليها وأهش بها على غنمي ولي فيها مآرب أخرى) [طه: ۱۸]، وكان الجواب الذي يخص السؤال: عصا، بلا إضافة، فهذا شائع في لغة القومِ.
وكونه قد يُحال منهم الجواب على بيان السؤال (۱) ، فباطل بالكتاب مع السُّنة، [١١٧/٢] فإنَّه يجوز أن يحال أحدهما على الآخر في البيان وهما مختلفان.
على أنَّ خلافنا في الجواب المستقل بنفسه غير مفتقر في البيان إلى السؤال، وذلك ليس مع السؤال جملة واحدة.
ثمَّ هذا يبطل بما ذكرنا من سؤال الزوجة زوجها وشكواها الخاص إذا أجابها عنه بطلاق عام.
فإن قيل : لنا في الزوجة من الحجّة عليك مثل مالك، فإنَّها لو سألته الطلاق، فقال لها: أنت خَليَّة. فإنَّ قوله : أنت خليّة . إذا كان مُبتدأ؛ لا يقعُ به طلاق، ولو أجابها به عن سؤالها؛ كان طلاقاً، وما حصل كونه طلاقاً إلا بناء على سؤالها.
(۱) في الأصل: «الجواب»، والمثبت هو الصواب.
٤١٧
PAGE_SEPARATOR
ودلائل
قيل: «خَليةٌ» لفظ صالح متردّد بين خليّة من زوج، ومن الخير، فإذا سألته، كان الظاهرُ أنَّه قصد جوابها، فصار ما دلّ على نيّته وقصده قائماً ] (۱) مقام قصده، الأحوالِ أبداً تترجح إلى أحد محتملي اللفظ (۳).
ومثله من ألفاظ صاحب الشريعة إذا قال له الرجل: أريدُ طلاق زوجتي لكونها متبرجة. فقال: خَلَّها. صُرِفَ إلى التخلية بالطلاقِ، دون التخلية من حبسِه وحَجرِه. ومنها: أنَّه جوابٌ خَرَجَ على سؤال خاص، فكان مقصوراً عليه، كما لو لم يستقل
إلا بالسبب. فيقال: المعنى هناك أنَّ اللفظ لم يتناول غير ما سئل عنه، فهو كقوله :
!
تُجزئكَ ولا تُجزى أحداً بعدَكَ » (۳) لما لم يصلح الخطاب لغيره وقف عليه، وليس كذلك ها هنا، فإنَّ اللفظ العام موضوع للشمول، فهو كلفظ المجيب إذا تناول عدداً مخصوصاً كالعشرة، والسائل واحدٌ، فلو قال له واحدٌ من عشرة حاضرين : يا رسول الله، أتوضأ بماء البحر؟ فقال: توضؤوا بمائِهِ ، فإنَّه يُعمل بجوابه الشامل للعشرة، دون خصوص السائل.
ومنها: أن قالوا لما ورد الخطاب على السبب، دلَّ على أنَّه بيان لحكمةٍ خاصة، إذ
لو كانَ بياناً لغيره لبيَّنه قبل السؤالِ؛ لما وجب عليه من بيان الأحكام. فيقال: يجوز أن يكون عند سؤال السائل نـزل الوحي لــه وللأمة، بل الظاهرُ ذلك، وإنَّما لم يبتدىء؛ لأنَّ الله سبحانه أثَارَ السبب، وهو الحاجة إلى السؤال حتى يبين الحكم العام للأمة، كما قيض العباس لقوله : يا رسول الله إلا الإذخر، فقال: «إلا
(۱) زيادة يستقيم بها السياق.
(۲) هكذا في الأصل، ولعل صوابها : ( ودلائل الأحوال أبداً ترجح أحد محتملي اللفظ».
(۳) تقدم تخريجه ۲/ ۹۸
٤١٨
PAGE_SEPARATOR
الإذخر» (۱) بأسرع جواب، وما كانَ ذلك منه، بل قيل له، فقال، وإنما سبق العباسُ إلى الاستثناء، والله قد أعد الرخصة جواباً، كما روي عن عمر في الثلاث التي وافق الله فيها، ولهذا قال: وافقت ربي في ثلاث (۲)، وقول النبي صلى الله عليه وسلم: (سَنَّ لكم مُعاد (۳)، والمراد به: أنَّ الله قيضه لفعل ذلك، وقد سبق بتشريع ذلك، لا أنَّ معاذاً شرعه - [۱۱۸/۲] أعني تأخير قضاء ما سبق به من الركعات بعد أن كانوا يبتدؤون بأداء ما فات – ألا
(۱) ورد ذلك في حديث ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن هذا البلد حرام، حرّمه الله إلى يوم القيامة، لا يُنفّر صيده، ولا يُعضَدُ شَوكُه، ولا تلتقط لقطته إلا من عرّفها، ولا يُختلى خلاؤه، فقال العباس: إلا الإذخر، فإنه لبيوتهم. فقال: «إلا الإذخر». أخرجه مطوّلاً ومختصراً: أحمد ١ / ٣١٥ - ٣١٦ و ٣٤٨ ، وعبد الرزاق (۹۷۱۳)، والبخاري (١٣٤٩) و (١٨٣٣) و (١٨٣٤) و (٢٤٣٣) و (۳۱۸۹) ، وأبوداود (۲۰۱۷)، ومسلم
6
(١٣٥٣)، والنسائي ٢٠٣/٥ - ٢٠٤ ، وابن حبان (٣٧٢۰)، والبيهقي ١٩٩/٦. (۲) بين هذه الثلاث الحديث الذي رواه أنس قال: قال عمر بن الخطاب وافقت ربي في ثلاث قلت: يا رسول الله لو اتخذت من مقام إبراهيم مصلى، فأنزل الله: واتَّخِذُوا من مقام إبراهيم مصلى [البقرة: ۱۲۵]، وقلت : يدخل عليك البر والفاجر، فلو حجبت أُمهات المؤمنين. فأنزلت آية الحجاب، وبلغني شيءٌ من معاملة أمهات المؤمنين، فقلت: لتكفن عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، أو ليبدلنه الله أزواجاً خيراً منكن، حتى انتهيت إلى إحدى أمهات المؤمنين، فقالت: يا عمر، أما في رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يعظ نساءه حتى تعظَهنَّ أنت !
فكففت، فأنزل الله: عسى رَبُّه إن طلقكُن أن يبدِلَه أزواجاً خيراً منكن ﴾ [التحريم: ٥]. أخرجه أحمد ٢٣/١ - ٢٤ و ٢٤ و ٣٦ - ٣٧، والبخاري (٤٠٢ ) و ( ٤٤٨٣ ) و ( ٤٧٩٠)
و (٤٩١٦)، والترمذي (۲۹۵۹) و (٢٩٦٠) ، وابن ماجه (۱۰۰۹ ) ، وابن حبان (٦٨٩٦). (۳) أخرج أحمد ٥ / ٢٣٣ و ٢٤٦ ، وأبوداود (٥٠٦) و (٥۰۷) ، وابن خزيمة (۳۸۱)، (۳۸۲) و (۳۸۳)، وعبد الرزاق ۲/ ۲۲۹ عن عبد الرحمن بن أبي ليلى :قال كان الناس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جاء الرجل وقد فاته من الصلاة شيء أشار إليه الناس، فصلى ما فاته، ثم دخل في الصلاة، حتى جاء يوماً معاذ بن جبل، فأشاروا إليه فدخل، ولم ينظر ما قالوا، فلما صلى النبي صلى الله عليه وسلم ذكروا ذلك له، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: سن لكم معاذ .
٤١٩
PAGE_SEPARATOR
تراه كيف بين حكماً لم يُسأل عنه ؟ وكجوابه بميتة البحر وما سُئل عنها، ولأنه لو كان بياناً للجواب خاصَّةٌ لخصّه به كما خصَّ أبا بُردَة وأبا بَكْرة)، ولأنه باطل بنزوله على حادثة، كاللعان في العَجْلاني (٢)، وآياتِ القذف لقصة عائشة(۳)، وغير ذلك من أمثالها نزلت لأجل حوادث ولا تختص بل تعم، كذلك السؤال.
ومنها: أن قالوا: إن السبب هو الذي أثار الحكم فتعلَّق به، كالعلة، والعلة لا
تؤثر إلا بمعلولها خاصَّةً، كذلك الجواب الذي أثار السبب.
قيل : العلة مقتضية للحكم، ولهذا لا يدخل عليها ما لا يؤثر ولا يقتضي، ولو زيدت وصفاً كان حشواً، ولا يجوز أن تكون العلة أعم من حكمها، فلو قال فيما يَستقلُ: بطاهر مائع. لم يجز، ولو قال فيما يستقل: بطاهــر جامد. كان حشواً. وفي
مسألتنا يُسأل عن الماء، فيجيب عن الميتة مع الماء وعن أحكام كثيرة (٤)
ومنها : أنَّ تعديه من السبب الذي ورد عليه لا يؤمَنُ أنْ يكونَ مفسدة، والظاهرُ بأنه لما خرج على السبب الخاص أنَّه كان مصلحة على ما ورد عليه من السبب
الخاص.
فيقال: إنَّ المصالح قد تكون منوطة بالأشخاص والأزمان والأمكنة، والواحد دون العددِ الزائد، ومع ذلك لم يقصره المخالفُ على الشخص السائل، ولا الوقت
(۱) انظر ما تقدم في الصفحة ٤١١ من هذا الجزء. (۲) هو عويمر بن أبيض الأنصاري العجلاني، أحد من نزلت فيهم آية اللعان كما في البخاري (٥٢٥٩)، ومسلم (١٤٩٢) (١) ، و(الموطأ» (٥٦٦/٢، و(مسند أحمد» ٣٣٦/٥. والمصنف رحمه الله ينسب قصة اللعان هنا للعجلاني، مع أنه نسبها في الصفحة (٤١٥) لهلال بن أمية، وقد نسبت القصة لكليهما، انظر تفسير القرطبي » ۱۸۳/۱۲ ، وتفسير ابن كثيره ٣/ ٢٦٥ . (۳) تقدم تخريج حديث الإفك في ٣١/٢.
(٤) انظر (العدة ) ٢ / ٦١٣ ، والتمهيد لأبي الخطاب ١٦٦/٢ .
(٥) انظر العدة)) (٢ / ٦١٣ ، و«التمهيد» ٢/ ١٦٧ .
٤٢٠
PAGE_SEPARATOR
الذي حصل السؤال فيه، ولا قصره على المكان، ولا خصه بالواحد إذا كان جواب الشارع تضمَّنَ الخطاب لعشرة، على أنه لو كان المصلحة ذلك لما جاز للشارع أن
يتنكَّبَ الخاص من القول، ويعدِلَ إلى العام.
ومنها: أن قالوا: لو كان الجواب عن سؤال (هل) بـ(نعم) أو(لا)، أو عن (ليس) بـ (بلي) كان مقصوراً على السؤال، فلما قال الباري سبحانه: فهل وجدتم ما وعد ربكم حقاً قالوا نعم ﴾ [الأعراف: ٤٤]، وقال: ألست بربكم قالوا بلى
[الأعراف: ١٧٢]، كان تقديره : نعم، وجدنا ما وعدنا ربنا حقاً، بلى أنت ربنا. فيقال: إنَّما يكون ذلك في الجواب الناقص، وكلامنا في الجوابِ التّـام العــام الصالح للابتداء والاستقبال، ولسنا نُنكر تعلقَ الجواب بالسؤال إذا لم يكن مستقلاً، وقوله : نعم. لا يستقل، وبلى أيضاً لا يستقل ، ولهذا لــو ابتدأ به لم يُعقل منه معنى
حتى يُسأل عما كان من السؤالِ. وها هنا الكلامُ مُستقل، ولهذا لم يُقصر عليه. ومنها: أن قالوا: قد اتفق أصحابكم وأصحاب مالك على أنَّ الأيمان محمولةٌ على مخارجها، مقصورة على ما هيَّجها وأثارها، فإذا قال: والله لا فعلت كذا، ولا قبلتُ منك كذا. وكان (۱) المهيجُ ليمينه والسبب فيها : المنَّةَ، لم يُحمل إلا على ما يزيل المنَّةَ، وامتنع من القبول لأجلها، واليمين حكم شرعي بني على لفظ وترتب عليه، كذلك [١١٩/٢] يجب أن يقصر جواب صاحب الشريعة على السبب الذي أثاره، ومتى لم يكن كذا كان مناقضة في المذهب، إذ لا فرق بينهما. فيقال: إنَّ الأيمان حجةٌ لنا من وجه؛ وهو أنَّه إذا حلف: لا لبس من غزلِ زوجته، وكان السبب في يمينه منها عليه، واستزادتها له على ما يجب لها؛ لأجل ما ذكرته من غزلها، فإنَّنا لا نقصر ذلك على الغزل، حتى إنه لا يقف جنبه على لبسه
ہو
من غزلها، بل يحنث بقبولِ كلِّ شيءٍ من جهتها؛ من مال وعمل تحصل بمثله المنة،
(۱) في الأصل: «كان».
٤٢١
PAGE_SEPARATOR
فلو ركب دابتها، أو استخدم عبدَها وأمتَها، فإنَّه يحنث، فقد تعدت اليمين السبب المحلوف عليه.
على أنَّ الأيمانَ تُخالف وضع الشرع؛ لأنها تتخصص بالعـــرف، ولهذا لـــو حلف: لا أكلتُ الرؤوسَ حُمِلَ على رؤوس الأنعام، و لا دخلت سوق الطعام. تخصص حنثه بدخولِ سوقِ الحنطة دونَ دار البطيخ وسوق الخبازين، وإن كان الخبز أقرب إلى الطعم والأكل، فإنَّ الطعام طعمة الإنسان، والحنطة أبعد من
الطعم.
ومنها قولهم : لو لم يكن الجواب مقصوراً على السبب؛ لجاز إخراجُ السَببِ عن تناول حكم الخطاب له، كما لو نَطقَ باللفظ العام ابتداء، فإنه لو ابتدأ العموم جاز تخصيصه فيما عدا السبب الذي ورد عليه سؤال السائل في مسألتِنا، فلما كانَ السبب لا بدَّ داخلاً ، عُلِمَ أنَّه قد تخصص به تخصصاً خرج به عن حكم العموم
المبتدأ.
بيانه: أن يقول ابتداء: «الماء طهورٌ لا ينجسه شي (٢)، ويخص به ماءَ بئر بضاعة بأنَّه ليسَ بطَهور، فلما جاءَ سؤال القوم عن بئر بضاعة، فقال: «الماء طهور»، لم يجز بعد خروج سؤالهم عنها أنْ يخرج ماؤها عن الطهورية المذكورة.
فيقال: إنَّما لم يجز إخراجه عن الجواب بعد السؤالِ؛ لأنَّ الجوابَ وإن كانَ لفظه عاماً، إلا أنَّه لا بد أن يكون جواباً عن السؤال، فأوَّلُ ما يُراعى في اللفظ الواردِ عقيب السؤال أن يكون جواباً، ثم يُعطى العموم حقَّه، كما أعطي السؤال حقه، ألا ترى أنَّه لا يحسن أن يقولوا له حالهم التي ذكروها في البحر، ثم يتبعوه : أفنتوضأ بماء البحر؟ فيكون جوابه : هو الحل ميتته لأنه ابتدأ إفادة بالشرع إباحة ميتة البحر،
(۱) انظر هذه الشبهة والرد عليها في «العدة» ٢/ ٦١٣ .
(۲) تقدم تخريجه ۳۹/۱.
٤٢٢
PAGE_SEPARATOR
ويكون معطلاً للبيان عما سألوه عنه مع حاجتهم إليه، وذلك لا يجوز، فكما لا يجوز ترك ما سألوا عنه ابتداء، والإتيان بحكم آخر غير ما سألوا عنه، كذلك لا يحسن أن يأتي بلفظ عموم ثم يخصه على غير ما سألوه عنه، فلذلك افترق الحال بين العموم المبتدأ، والعموم الخارج على سبيل الجواب عن حكم خاص(۱)، وأنَّ العموم المبتدأ لا يجب فيه قضاء حق آخر، وهذا يجب فيه أن يُراعى مراعاة حكم الجواب وإعطاء العموم الزائد عليه حقه. ألا ترى أنَّ الناس يعدُّون (۲) ذلك عبثاً شائعاً، فيقول [١٢٠/٢] قائلهم سألته عن أبيه، فقال: خالي شعيب، إذ كان تورية عن الجواب، ولو قال: أبي زيد، وخالي شعيب، لم يستنكر أن يجيبه عما سأل، ويفيده تعريف خاله بعد تعريف أبيه المسؤول عنه.
على أنَّ الإجماع يغني عن الاعتذار، ففيه الكفاية، ولا خلاف بين الأُمَّةِ أَنَّ ما
خرج السؤال عليه لا يجوز تخصيصه، ودليل الإجماع: ما(۳) ذكرناه، والله أعلم. ومما يصلح أن يكون دلالة الإجماع: أنَّ الخطاب الخارج ابتداء لكل مكلَّف، فالسائل من جملة المكلَّفين، وله خصيصةً استحقاق الجواب عما سأل عنه؛ لكونه محتاجاً إلى العلم بذلك، فإنَّ (٤) رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يجوز له ترك ما يجب من البيان، والعدول إلى بيان حكم لم تقع الحاجة إليه، ولو تسلّط عليه الإخراج عن عموم اللفظ وتناوله له كان نسخاً، فأمَّا تخصيصاً فلا .
ومن أعظم الفوائد: أنَّه لو لم يرد السبب والسؤال اللذان خَرجَ اللفظ عليهما، بل نقل مجرَّدُ اللفظ ؛ لكانَ لأهل الاجتهاد إخراج ذلك بدليل ، فلما خرج مخرج السؤال؛ امتنع ذلك؛ لأنَّه صارَ جوابه نصاً، ومن أخرج السبب عن حكم اللفظ كان
(۱) في الأصل: «الخاص».
(۲) في الأصل: «يعيبون».
(۳) في الأصل: «بما»، والمثبت أنسب للسياق.
(٤) تحرفت في الأصل إلى: «قال».
٤٢٣
PAGE_SEPARATOR
نسخاً، فقد تخصص السببُ بهذه الخصيصة، وتخصصه يمنعُ من كون اللفظ الذي حصل جواباً عاماً، إذ لو كان له حكم العموم لما اختص بعضه بحكم يخرج به عن جميع ما شمله، وما هذا مما يوجب قصور الجواب عليه، كالسائل نفسه، والوقت، والمكان، فإنَّ الحكم لا بُدَّ أن يتناول الشخص السائل، ثم إنَّه لا يجوز إخراجه عنه، ولم يدلّ ذلك على قصوره عليه، فبطل أن يكون كلُّ ما وجب دخوله وجبَ الاقتصارُ
عليه.
ومنها: أن قالوا: لو لم يكن قصر العام على السبب والسؤال الخاصين واجباً، لما وجب تأخير الحكم إلى حين حدوث السبب، ولما كان لتأخير الحكم معنى، فلما وجَبَ تأخيرُ الحكمِ إلى حين حدوث السبب؛ عُلِمَ أنَّه مقصور عليه.
ذلك.
فيقال: ولم قلتم : إنَّه لم يؤخره إلا لأجل قصوره عليه؟ فلا سبيل إلى جوابهم عن
على أنَّ من مذهبنا : أنَّ الله سبحانَه لا يؤخِّرُ تعبداً، ولا يقدمه لعلة من العلل
على ما قرره أئمتنا في أصول الديانات (۱) ، مما لا يليق هذا الكتاب بذكره.
على أنكم ما تنكرون أن تكونَ الفائدة في ذلك سبق العلم بأنَّ التعبد عند تجددِ السؤال، وحدوث السببِ الخاص هو الأصلحُ في التكليف، وأنه لو قدم التعبـد عليهما، [أو](٢) أورده بعد ورودهما، أو أورده ابتداء، لم تقع الـطـاعــة من أحد من المكلفين، ولكانَ ذلك تنفيراً (۳) وفساداً، وقد أشار الله سبحانَه إلى ذلك فقال : وقالَ الذين كَفَروا لولا نُزِّلَ عليه القُرآنُ جملةً واحدةً ﴾ [الفرقان: ۳۲]، قال الله سبحانه
(۱) فعند الجمهور: لا يجب على الله سبحانه وتعالى رعاية المصالح وإنما يدرك العقل ذلك منه على سبيل الجواز. انظر تفصيل المسألة في المسودة»: ٦٣ ، وشرح مختصر الروضة» للطوفي ٤٠٩/١ ، و«الإحكام لابن حزم ٢/ ١١٢٦ .
(۲) زيادة يقتضيها السياق.
(۳) في الأصل: «تفسيراً»، ولعل المثبت أنسب لاستقامة معنى العبارة.
٤٢٤
PAGE_SEPARATOR
[١٢١/٢]
كذلك لتثبت به فؤادك ورتلناه ترتيلاً ولا يأتونك بمثل إلا جئناك بالحق وأحسنَ تفسيراً) [الفرقان: ۳۲، ۳۳] ومثل هذا لا ينكر أحد اتفاق مثله في المعلوم، وإذا كان كذلك سقط ما قالوه من قصر الفائدة التي طلبوها على العلة التي ذكروها.
فإن قيل : الباري قد عَلمَ أَنَّهم سيسألون، فلمَ لم يُقدِّم الحكم فيغنيهم عن السؤال، فيكون أبلغ ؟! لأنَّ الإغناء بالعطاء قبل السؤال أفضل من العطاء بعد السؤال في باب المال، كذلك في باب العلم.
قيلَ: إنَّ أفعال الحكيم تارة ابتداءً ومناداة ليغني عن السؤال، وتارة جواباً ليبينَ محل الجواب، والعطاء بتقدم الحاجة، وفي ذوقِ العَدَمِ والحاجة ما ليس للإغناء قبل الحاجة، ولا يعرفُ محلُّ الإرشادِ إلا بعد الضلال، ولا محل شيء يوجد إلا بعد قصدِهِ، فهو كإجابة دعوة لشخص، ثم تَعمُّ (۱) إجابتها مثل : أن سأل سلامة زرعه مِن الجفافِ، فأغاثَ الله بمطر عام ، أو سأل عافية ولده من طاعون، فأزال الله الطاعونَ عن ولده رأساً، فإنه لما(۲) عمَّ السمع (۳) ودفع الضرر لم يكن خاصاً له، وما خرج من ميزة التخصص بأن كان سبباً للإجابة.
ويقال لهم أيضاً: ما أنتم في هذه الدعوى إلا بمثابة من قال: إنَّه ما (٤) أَخَّرَ الحكم في جلد الزاني ورجمه، وقطع السارق، وحكم اللعان، والظهار إلى حين وقوع تلك الأفعال والأقوالِ من أقوام وأشخاص معيَّنين في تلك الأوقات المخصوصة إلا لتعلقه بتلك الأفعال من أولئكَ الأشخاص في تلك الأوقات، وإلا فقد كان يمكنُ الابتداء بإنزالها من قبل حدوث تلك الأسباب، ولما لم يدل ذلك على تخصص
(۱) في الأصل: «تقع»، والمثبت أنسب لسياق العبارة.
(۲) في الأصل: «لم» ولا يستقيم بها السياق.
(۳) هكذا في الأصل، ولعل كلمة السلامة» أنسب لاستقامة المعنى.
(٤) في الأصل: «لما» ولا تستقيم بها العبارة.
٤٢٥
PAGE_SEPARATOR
الأشخاص والأوقات، كذلك لا يدلُّ على تخصص الحكم بالأسباب والأسئلـة الحادثة المخصوصة مع كونِ الألفاظ عامة شاملة وصالحة للابتداء، وقيامها بنفسها. فإن قالوا: كذلك نقول. فارقوا الأمة وخرجوا من الإجماع، وإن سلموه؛ أبطل جميع ما ذكروه.
ومنها قولهم: قد اتفقنا على التخصيص لكلِّ لفظ عام يصدر عن اللافظ به بما يقصده من التخصيص، وإذا جازَ قصرُ اللفظ العام وتخصيصه بقصده، فكذلك وجب قصره على سؤال السائل، والسبب الذي خرج الجواب عليه، والجامع بين قصد الناطق
بالعموم، وبين السبب والسؤال: أنَّ كلَّ واحدٍ منهما هو المثير للنطق والموجب له. فيقال: ما أبعد ما بينهما؛ وذلك أنَّ الألفاظ إنما تصدر عن المتكلم ليدل بها على مقاصده من عموم ، أو خصوص، أو أمر، أو نهي، أو نداء إلى أنواع الكلام فالكلام ترجمان مقاصدِ المتكلم، وكما عَلِمنا به عمومه، علمنا به خصوصه، وقضينا بقصده على لفظه ، فأما لفظ السائل، فإنَّما خرج على قصدِ نفسه، وليس يجب على المجيب أن يبني كلامه على ذلكَ اللفظ الصادر عن غيره، ولو قصد بنــاء كلامه على سؤاله، لجاءَ بنطق مخصوص ، فلما عدل إلى ضد السؤال فأجاب بعموم، وهو ضدُّ الخصوص ؛ عُلم أنَّه أرادَ الحكم المبتدأ الشامل، غير المخصوص المقصور).
فصل
أقل الجمع المطلق ثــلاثـة، وعلى ذلك الإقـرار، والنذر، والـوصـيـة بـالـدراهم والدنانير، والكفارات (٢).
(۱) انظر العدة) ٦١١/٢ - ٦١٣ ، و«التمهيد» لأبي الخطاب ٢ / ١٦٤ - ١٦٧، والمسودة:
. ۱۰۳ - ۱۰۲
(۲) انظر «العـدة» (٦٤٩/٢ ، و«التمهيد ٥٨/٢ ، والمسودة » ١٤٩ ، وشرح مختصر الــروضــة
٤٩٠/٢ ، وشرح الكوكب المنير ٣ / ١٤٤ .
٤٢٦
PAGE_SEPARATOR
وبهذا قال أصحاب أبي حنيفة (۱)، وأكثرُ أصحاب الشافعي)
(۲)
وحكي عن أصحاب مالك (۳)، وقوم من النحاة مثل نفطـويـه)، ومن أهل
الظاهر: ابن داود الفقيه () ، وبعض أصحاب الشافعي (٦)، وأبو بكر الأشعري)، أنَّ أقل الجمع اثنان (۸).
فصل يجمع أدلتنا
فمنها ما روي في ذلك عن الصحابة فروي عن ابن عباس أنه قال لعثمان بن عفان رضي الله عنهما : إنَّ الأخوين لا يحجبان الأم من الثلث إلى السدس، إنما قال
(۱) انظر قول الحنفيّة هذا في «أصول السرخسي» ١/ ١٥١، و«ميزان الأصول» ٤٢٧/١، وكشف الأسرار» ١٩٦/١.
(۲) وهو القول المختار عند الشافعية انظر: «التبصرة »: ۱۲۷ ، و«الإحكام للآمدي ٣٢٤/٢، و المحصول ۲/ ۳۷۰ ، و«البحر المحيط» ١٣٦/٣ .
(۳) نص الإمام أبو الوليد الباجي في إحكام الفصول على أن أقل الجمع عند أكثر الأصحاب هو ثلاثة، وهو المشهور عن مالك رحمه الله، وقال عبدالملك بن الماجشون، والقاضي أبوبكر، والقاضي أبوجعفر السمناني: إن أقل الجمع .اثنان انظر إحكام الفصول» ١٥٣/١-١٥٤، وا تنقيح الفصول: ۲۳۳
(٤) هو إبراهيم بن محمد بن عرفة بن سليمان العتكي، أبو عبد الله الأزدي، لقب بنفطويه لشبهه بالنفط لأدمته ودمامته، كان من علماء العربية الأفذاذ، صنف غريب القرآن» و«المقنع»، توفي سنة (۳۲۳هـ) انظر ترجمته في سير أعلام النبلاء » (١٥ / ٧٥ ، طبقات النحويين واللغويين»: ۱۷۲ .
(٥) محمد بن داود الظاهري، تقدمت ترجمته ١ / ١٨٥.
(٦) من أصحاب الشافعي الذين قالوا بأن أقل الجمع اثنان الإمام الغزالي حيث نص عليه في
المستصفى» ۲/ ۹۲ .
(۷) هو الباقلاني، تقدمت ترجمته ١/ ١٢٤ .
(۸) انظر الإحكام لابن حزم (۳۹۱/۱، والمعتمد» ۲۳۱/۱.
٤٢٧
[١٢٢/٢]
PAGE_SEPARATOR
الله تعالى: (فإن كانَ له إخوة فلامه السُّدسُ ﴾ [النساء: ١١] وليس الأخوان إخوة في لسان قومك. فقال عثمان: لا أستطيع أن أنقضَ أمراً كان قبلي، وتوارثه النَّاسُ، ومَضَى في الأمصار (۱). ولولا أنَّه مقتضى اللغة لما احتج به ابن عباس، ولما سمعـه عثمان منه، وما قابله عثمان إلا بمجرد سيرة غيره، وما نازعَه في مقتضى اللفظ، وهما من فصحاء العرب وأرباب اللسان.
فإن قيل : فقد رُوي خلافُ ذلك عن زيد بن ثابت، فقال: الأخوانِ إخوة ) وروي عنه أنَّه قال: أقل الجمع اثنانِ(۳). فتقابل القولان.
(۲)
قيل: إن صح ذلك عنه ؛ فمعناه: أنهما يجريان مجرى الجمع في حجب الأم. وقوله: أقل الجمع اثنان، يعني أوّل وأقل ما يجتمع شيء إلى شيء، فهذا من الاجتماع، فأمَّا الجمع ؛ فإنَّه لَيسَ من التثنية في شيء من حيثُ اللغةُ والوضع.
ومنها: أنَّ أهل اللغة فرَّقوا بين الواحد والاثنين والجمع، فقالوا: رجل، ورجلان، ورجال. وأوقعوا اسم رجال على ما زادَ أيضاً على الثلاثة وإن كثر، فلو كانَ اسمُ جمعاً كالثلاثة، لقالوا في الاثنين رجالٌ. كما قالوا: رجالٌ، في الثلاثة وما زادَ
الاثنين
عليها من الأعداد.
فإن قيل: ليس انفراد الاثنين باسم خاص مانعاً من أن يجتمع مع الثلاثة في الاسم الأعم، وهو الجمعُ ، كقولنا : أسد، اسمٌ يخص البهيمة المخصوصة)، ثم إنَّه لا يمنع ذلك من اجتماعه وغيره في الاسم الأعم، وهو: سبع، فالاثنان تحت ما زاد عليها، كالأسدِ تحت الاسم الأعم، وهو السَّبع الموضوع للجملة.
(۱) تقدم تخريجه في الصفحة ٢٦٩ من هذا الجزء. (٢) أخرجه البيهقي ٢٢٧/٦ ، والحاكم ٣٣٥/٤ .
(۳) انظر الإحكام للآمدي ،۲۲٦/٢ ، والتمهيد لأبي الخطاب ٥٩/٢ (٤) في الأصل: «المخصوص».
٤٢٨
PAGE_SEPARATOR
قيل : الأسد والسَّبُعُ لم يوضع للتمييز بين شيئين، وإِنَّما وُضِعَ أحدهما للجنس، والآخر للنوع الذي تحتَ الجنس، وليس كذلك لفظ التثنية والجمع ؛ لأنهما وُضعا للتمييز بين نوعين مختلفين من العددِ، فصارا من أسماء الحيوان، كالأسد، والحمار، والفرس، والنمر.
يوضح هذا: أنَّه لو كان هذا قد وُضِعَ كذاك، لقالوا في الكل: جمع، وقالوا: تثليث، وتربيع، وتخميس، وتسديس، وتسبيع، وكما قالوا في الكلي سبع، ووضعوا لما تحته أسد، ونمر، وفهد، وذئب (۱).
ومنها: أنَّ من خصائص الحقائق : أنَّه لا يجوزُ نَفي (٢) الموضوع عنها، ومن خصيصة المجازِ حُسنُ النفي، فلا يقال في النهاق: ليس بحمار. ويقال في الرجل البليد ليس بحمار، لكنَّه إنسان بليد. وفي مسألتنا يحسُنُ أن يقول القائل من العرب: ما رأيت رجالاً، لكن رأيت رجلين، كما يحسنُ أن يقول: [ما](۳) رأيت رجلين، لكن رأيت رجلاً.
ولا خلاف بيننا وبين من خالفنا من أصحاب الشافعي أنَّه إذا قال: لـه عليَّ دراهم أنَّه يلزمه ثلاثة فصاعداً، حسب (٤) ما يُفسّر، ولو فسره بدرهمين؛ لم يقبل، ولو كان أقل الجمع اثنين؛ لقبل منه التفسير بهما (ه).
فصل
في جمع الشبه التي لهم
فمنها قوله تعالى لموسى وهارون: ﴿فَاذْهَبا بآياتِنا إِنَّا مَعَكُم مُسْتَمِعُونَ ﴾ [١٢٣/٢] [الشعراء: ١٥]، وأراد به موسى وهارون. وقوله : إنما المؤمنون إخوة فأصلحوا بينَ
(۱) انظر العدة » ٢ / ٦٥٢ ، و«التبصرة» : ١٢٩ . (۲) في «الأصل»: «النفي»، والمثبت أنسب للسياق.
(۳) زيادة يقتضيها السياق.
(٥) انظر العدة» ٢/ ٦٥٢ ، و«التمهيد» ٢/ ٦٠ .
(٤) في الأصل: «حسن».
٤٢٩
PAGE_SEPARATOR
أخويكم [الحجرات: ۱۰] بعد قوله : وإن طائفتان من المؤمنينَ اقْتَتَلُوا فأصلحوا بينهما ) [الحجرات: 9]، وقوله تعالى: ﴿وهل أتاك نبأ الخصم إِذْ تَسوَّروا المحراب إذ
دخلوا على داود ففزع منهم قالوا لا تخف خصمان بغى بعضنا على بعض [ ص: ٢١-٢٢]، وكـانــا مَلكين، وقوله فإن كان له إخوة فلأمه السدس ) [النساء: ١١ ] وأراد به: الأخوين، وقوله عسى الله أن يأتيني بهم جميعاً﴾ [يوسف: ] ، والمراد به اثنان وقوله: ﴿وداودَ ، وسليمان إذ يحكمان في الحرث إذ نَفَشت فيه غنمُ القومِ وكنا لحكمهم شاهدين ﴾ [الأنبياء : ۷۸] فجمعهما، وهما اثنان. فيقالُ : أَمَّا الآية الأولى؛ فالمراد بها : موسى وهارون وفرعون، مستمعون ما تقولا ويقال لكما.
وقوله فأصلحوا بين أخويكم ﴾ [الحجرات ۱۰]، فالمراد به: بين كل اثنين من
المؤمنين.
وقوله: الخصم ) [ ص: ۲۱] ، فيقال: واحد خصم، واثنان خصم، وثلاثةٌ
خصم.
وقوله: (فإن كان له إخوة) [النساء : ١١]، فالظاهرُ أنَّه أراد الثلاثة، لكن صرف عن ظاهرها بدلالة.
والمراد بقوله: عسى الله أن يأتيني بهم جميعاً [يوسف: ۸۳] یوسف، وبنيامين، وشمعون الذي قال لن أبرح الأرضَ حتى يأذن لي أبي [يوسف: ٨٠] وأما قوله : وكنَّا لحكمهم ﴾ [الأنبياء: ۷۸]، فإنَّما أرادَ به: حكم الأنبياء كلهم، ويحتمل أنَّه أراد داود وسليمان والمحكوم له.
ومنها: ما روي عن النبي لا أنَّه قال: «اثْنَانِ فما فوقهما جماعةٌ » (۱).
(1) أخرجه ابن ماجه (۹۷۲) ، والدارقطني ۱ / ۲۸۰ ، والحاكم ٣ / ٣٣٤، والبيهقي ٦٩/٣ ، من حديث أبي موسى الأشعري ، وانظر نصب الراية » ۲/ ۱۹۸ ، و«التلخيص الحبير» ٨١/٣.
٤٣٠
PAGE_SEPARATOR
والجواب: أنَّه حجةٌ لنا من وجه، وهو: أنَّه لو كان ذلك جمعاً في اللغة، لما احتاجوا إلى بيانه فإنَّهم في اللغة مثله، فلم يبقَ إلا أنَّه بينَ ما يخصه ولا يشاركونه فيه، وهو الحكم، فكأنه بين أنَّ ذلك جمع في الصلاة(۱).
ومنها: أنَّ الجمع عبارة عن اجتماع شيء إلى شيء، وانضمامه إليه، وهذا أوَّلُ ما يوجد ويتحقق في الاثنين، ثم يترقى إلى ما زادَ ، فلا يجوز أن يُسلب الاثنان الجمع مع تحقق معناه فيهما.
فيقال: إن وجود الاشتقاق لا يدل على أنَّه حقيقة فيه، لكن كما أنَّ الحُبَّ (٣) والجرة يوجد فيهما استقرار المائعات التي تختص بهما(۳)، كالخل والدبس والماء، حسب ما يستقر الدُّهنُ في القارورة، ولا يُطلق على الحب والجرةِ اسم قارورة وكذلك الدابَّة سُمِّيت به؛ لأنَّها تَدِبُّ، ولا يُسمّى بذلك الإنسان، ولأنَّه قد حسُنَ نفي الجمع، فيقال: ليسا برجال، لكنهما رجلان، كما قالوا: ليس بقارورة لكنه حب
أو خابية، ولم تقل العرب ذلك في حقيقة قط.
ومنها قولهم: إنَّ العرب تتصرفُ في اسم الاثنين بالاجتماع والتفرق والجمع، فتقول: جمعت بين زيد وعمرو، فاجتمعا. وهما مجتمعان، فافترقا. والفرقُ ضد الجمع، ويقال: اجتمع الرجل بزوجته. كما يقالُ: اجتمعَ النَّاسُ، واجتمع العسكر وتفرقوا. وهذا من آكد علامات الحقيقة، وهذا لأنَّ الاجتماع والجمع من باب المتضايفات (٤)، [٢/ ١٢٤] وذلك يصح في الاثنين حقيقة، ولا يصح في الواحد، وما زاد على الاثنين مضاعفة
(۱) انظر العدة ٢ / ٦٥٨ ، و«التبصرة »: ١٣٠ .
(۲) الحب الجرّة الضخمة، أو الخابية التي يجعل فيها الماء. «اللسان»: (حب).
(۳) في الأصل: «تخص بها».
(٤) وهي ما كان تصور كل واحد من الأمرين موقوفاً على تصور الآخر. انظر «التعريفات»
للجرجاني: ٥٣ وما تقدم في ٣٥٢/١.
٤٣١
PAGE_SEPARATOR
وزيادة على ما تحتاج إليه الحقيقة.
فيقال: ليس في هذه الطريقة إلا ما في الأولى من الاشتقاق، والتصرف يحصل في الحقائق والمجاز جميعاً، فيقالُ : خَبأتُ في الخابية، وخبأتُ في الصندوق، واستقر الدهن في القارورة، واستقر الماء في الخابية والدن(۱) والقربة، ويقول العظيم: فعلنا، نفعل، وسنفعل، ولم يدلّ على كون الصندوق خابية، ولا الحب قارورة، ولا العظيم من النَّاس جماعة ، لكن (۲) لما كانَ في حصولِ الشيء في الصندوق نوعُ خَبْءٍ لما(٣) يُجعل فيه، كما [ أن](4) فيما يُجعل في الخابية نوعُ خَبْءٍ؛ قيل : خَبَات، ولم يُقَل : الصندوق خابية، والما] (4) كان في حصول الماء في الحب استقرار، والحب له قرار قيل : استقر فيه الماء يستقر، ولم يُسمَّ قارورة، وحيثُ كانَ العظيمُ إِذا فَعَلَ، فَعَلَ بِفِعْلِهِ أتباعه، وهم جمع؛ دخل عليه نـون الجمع، ولم يدل ذلك على أنَّ العظيم جماعة، ولا الصندوق خابية، ولا الحُبَّ قارورة لغةٌ، كذلك تصرُّفهم في الجمع في باب الاثنين لا يدل على أنها جماعة، ولا جمع حقيقة، على أنَّ التفرُّقَ لم يوضع لأقلهِ وأكثرِهِ وَضع في اللغة، وها هنا قالوا: تأحيدٌ وتثنيةٌ وجمع ) ومنها قولهم: إنَّ الاثنين يُخبران عن أنفسهما بلفظ الجمع، فيقولان: قمنـــا وقعدنا، وضَربنا، وأكلنا. كما تقول الجماعة عن أنفسهم، ولا يحسنُ أن يصدرَ ذلكَ من الواحد لما عُدِمَ فيه الجمع، وإن قاله العظيم قاله لِما يُقدَّر مِن فعله ومِن فِعل
أتباعه معه وبأمره.
(0)20
(۱) الدن: هو ما عظم من الرواقيد كهيئة الحبّ إلا أنه أطول، وهو ما تحفظ فيه المائعات
«اللسان»: (دن).
(۲) تحرفت في الأصل إلى: «لكان».
(۳) في الأصل: «لم»، والمثبت هو الصواب.
(٤) زيادة يقتضيها السياق.
(٥) انظر العدة ٢ / ٦٥٨ ، والتمهيد ٢ / ٦٥ ، والتبصرة»: ١٣٠.
٤٣٢
PAGE_SEPARATOR
فيقال: إنَّ هذا لا يدلُّ على أنَّ التثنية جمع، وأنهما سواء في حقيقة الجمع، كالمؤنَّثينَ؛ نقول في إخبارهما كما نقول في الذكور: فعلنا، ولا يدلُّ على أنَّ جمع المؤنَّثِ
والمذكرِ سواء، ولا تثنيتهما سواء.
على أنهما إن كانا في الإخبار عن أنفسهما سواء، فالإخبار عنهما يخالف الإخبار عن الجماعة، فيقال: قاما، وقعدا، وضَربا. ويقال في الثلاثة قاموا، وقعدوا، وضربوا. ويقال في الإناث: قُمْنَ، وقعدْنَ، وفي الاثنتين قامتا، وقعدتا، وأكلتا، وضربتا، ويقال في الإناث هي وهما، وهنَّ، وفي الذكور: هو، وهما، وهم، فقد تقابلا.
فصل
قال أصحابنا: إذا كان أوّلُ الآية عاماً، وآخرُها خاصاً، فالعموم على عمومه، والخصوص على خصوصه، ولا يُقضى بتخصيص أولها لأجل تخصيص آخرها (۱). قالوا: وذلك مثل قوله تعالى: (والمطلقات يتربَّصن بأنفسهنَّ ثلاثة قروء [البقرة: ۲۲۸]، والمراد به كلُّ الحرائر من المطلقات؛ بوائنَ أو رجعيات، وقال في آخرها وبعولتهنَّ أحقُّ بردهنَّ ﴾ [البقرة: ۲۲۸] ، يرجع إلى الرجعيات، فالأول على [١٢٥/٢] عمومه، والآخر خاص في الرجعياتِ، وكذلك قوله تعالى : وعُرضوا على ربك صفاً
لقد جئتمونا كما خلقناكم أول مَرَّة ) (۲) إلى قوله: بل زعمتم أن لن نجعل لكم موعداً ﴾ [الكهف: ٤٨]، فالكل يأتون فرادى كما خلقهم، وليس كلُّهم زعموا أن لا موعد، فأوها عام، وآخرها خاص، وقد أخطأ من أطلق ذلك إطلاقاً مع كون المذهب حمل العام على الخاص في الآيتين، فكيف لا يُقضى بخصوص آخرِ الآية على عموم أولها، وآخرها إلى أولها أقرب من آية أخرى؟
(۱) انظر بسط هذا الفصل في العدة ) ٢ / ٦١٤ ، و«التمهيد» ٢ / ١٦٧، و«المسودة»: ١٣٨. (۲) استشهد المصنف رحمه الله هنا بقوله تعالى: (ولقد جئتمونا فرادى كما خلقناكم أول مرة ) [الأنعام: ٩٤] وهي ليست محط الشاهد، وإنما المقصود بداية الآية ٤٨ من سورة الكهف.
٤٣٣
PAGE_SEPARATOR
[ فيقال]: فأما الآيتان المذكورتان ها هنا، فإنَّ الدلالة دلَّت على منع البناء، وقطع قضاء الخصوص على العموم - لأنه ليس كُلُّ الناس جحدوا البعث، ولا كلُّ متربصة ترد إلى النكاح - بدلائل، فلا يجوز أن نجعل ذلك مذهباً، والفصل الذي
يليه يُبطل إطلاق هذا الفصل، وإنما ذكرتُه ليجتنب الخطأ منه، وهو الإطلاق. وإنما لم يُقضَ بالخاص على العام في الأوّل، لدليل امتناع الرد في حق البوائنِ، وحكمنا بإيجاب العدّة في حق المطلقات كلّهن؛ لأنَّ العدةَ لا تقف على الرجعياتِ، بل البوائن كذلك، والرجعة والردُّ تقف على الرجعيات. وهذا أصل واضح بيَّناه في أنَّ الكلام يُبنى بعضُه على بعض مهما أمكن، فإذا لم يُمكن قُطِعَ.
فصل
إذا تعارض آيتان أو خبران، وكان أحدهما عاماً، والآخرُ خاصَّاً، فإنَّه يُقضى بالخاص على العام إذا كان بينهما تَنافٍ، سواء تقدَّم العام على الخاص، أو تأخر عنه، أو جهل التاريخ رأساً، فلم يُعلَمْ أيهما تقدم، أشار إليه أحمد في عدة مواضع (۲)، وذلك مثل قوله تعالى: ﴿ ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن ﴾ [البقرة: ٢٢١]، وقوله: والمحصنات من المؤمنات والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم
(۱) زيادة يقتضيها السياق.
(۲) انظرها في العدة ) ٢ / ٦١٥ - ٦٢٠، و«المسودة» ١٣٥ وقد وردت رواية عن الإمام أحمد توهم بادىء النظر أن العام يقضي على الخاص إذا كان ورود العام متأخراً، حيث جاء في رواية عبد الله عن الإمام أحمد: «نستعمل الأخبار، حتى تأتي دلالة بأن الخير قبل الخبر، فيكون الأخير أولى أن يؤخذ به».
وتأوّل القاضي أبو يعلى هذه الرواية؛ في حال كون الخبرين خاصين، وقد تعارضا، فيكون الأخذ بالأخير أولى، أما إذا كان أحدهما عاما، والآخر خاصاً، والخاص ينافي العام، فإنّ الخصوص يقضي على العموم. انظر العدة ) ٢ / ٦٢٠ ، و«التمهيد» لأبي الخطاب ٢/ ١٥٠
٤٣٤
PAGE_SEPARATOR
[المائدة: 5]، والسارقُ والسارقة فاقطعوا أيديهما ﴾ [المائدة: ۳۸]، وقولُ النبي : «لا قطع إلا في ربع دينار (۱) و «لا قطعَ في ثَمرٍ ولا كثر حتى يأويه الجرين (۳). وقال [به](۳) أكثر أصحاب الشافعي (٤) ، سوى أبو بكر الدَّقاق، فإنَّه قال: لا يقضى بالخاص على العام، بل يتعارض الخاص وما قابله من العام. وهو اختيار أبي بكر الأشعري(٥).
وقال أصحاب أبي حنيفة - فيما حكاه الجرجاني عنهم - : إنْ كانَ العام هو المتقدم، كانَ الخاص المتأخرُ ناسخاً لبعضه، وإن كان العام هو المتأخر، كان ناسخاً لجميع الخاص (1).
وإن لم يُعلم التاريخ: فقد ذكر عيسى بن أبان أنَّه على أربعة أقسام : (1) أخرجه من حديث عائشة رضي الله عنها، أحمد ٣٦/٦ ، والبخاري (٦٧٩١)، ومسلم (١٦٨٤)، وأبوداود (٤٣٨٣ ) و ( ٤٣٨٤) ، وابن حبان (٤٤٥٥)، و(٤٤٥٩) و(٤٤٦٤)،
والدارقطني ۱۸۹۳ ، ۱۹۰ ، والبغوي (۲۵۹٥) ، والبيهقي ٢٥٤/٨، ٢٥٥، ٢٥٦. (۲) تقدم تخريجه ٩٦/٢ . والجرين: هو موضع تجفيف التمر، وهو له كالبيدر للحنطة، ويُجمع على جُون. (النهاية» لابن الأثير ١/ ٢٦٣
(۳) زيادة يقتضيها السياق.
(٤) انظر التبصرة ) : (۱۵۱) ، والمستصفى) (۱۰۲/۲ ، و«المحصول ) ١٠٦/٣، و«الإبهاج) ٢/ ١٦٩ ، والإحكام للآمدي (۲/ ۳۱۸) ، و(البحر المحيط ٤٠٩/٣ .
(٥) انظر التبصرة » : ١٥١ ، وشرح اللمع » ٣٦٣/١. (٦) المقصود بالتقدم والتأخر هنا : أن ترد الآية الخاصة بعد استقرار حكم الآيــة العامة والتمكن من فعله، أو يستقر حكم الآية الخاصة ثم تنزل الآية العامة بعد ذلك. فحينئذ تكون الآية المتراخية تراخياً زمنياً ناسخة للآية المتقدّمة، نسخاً جزئياً؛ إن كانت المتأخرة خاصة، أو كليا؛ إن كانت الآية عامة. وهذا مذهب الحنفية في حال العلم بتاريخ ورود الآية العامة والخاصة. انظر الفصول في الأصول للجصاص ۱۳۸۱/۱ - ٤۰۷ وأصول السرخسي» ١٣٣/١،
و ميزان الأصول» للسمرقندي ١/ ٤٧٤ - ٤٧٨ .
(۷) (الفصول في الأصول» ٤٠٧/١ - ٤٢٠ .
٤٣٥
PAGE_SEPARATOR
إن كان النَّاسُ قد عملوا بهما جميعاً؛ وجب استعمالهما، وترتَّبَ العام على الخاص، مثل نهيه عن بيع ما ليس عنده (۱)، ورخص في السَّلَم (۳).
وإن كان اتفاقهم على استعمال أحدهما؛ عُمِلَ بما اتفقوا عليه، والآخر منسوخ، وذلك مثل قوله: «فيما سقت السماء العُشر» (۳)، وقوله: «ليس في الخضراوات [١٢٦/٢] صدقة (٤). العام؛ تلقته الأمة بالقبول، والخاص؛ مختلف في حكمه والعمل به، فلم يقض به على المتفق عليه.
وإن كانوا اختلفوا في ذلك، فعمِلَ بعض بأحد الخبرين، وعامة الفقهاء خالَفَه ويُنكر عليه؛ فالعمل على ما عليه العامة، وسقط العمل بالآخر.
وإن كان الخبرانِ مما يتعلق الحكم بهما ويسوع الاجتهاد في الحكم الذي تضمنه كل واحد من الخبرين، ولم يظهر من الصحابة العمل بأحد الخبرين، فالواجب المصير إلى الاجتهاد في تقديم أحدهما على الآخر، واستعمال كل منهما فيما يقتضيه،
(۱) عن حكيم بن حزام رضي الله عنه قال: يا رسول الله ، يأتيني الرجل يسألني من البيع ما ليس عندي، فأبيعه منه، ثم ابتاعه من السوق؟ فقال: «لا تبع ما ليس عندك». أخرجه أحمد ٤٠٢/٣ ،
والترمذي (۱۲۳۲)، وأبوداود (٣٥٠٣)، والنسائي ۲۸۹/۷، وابن ماجة (۲۱۸۷). (۲) السَّلَم : هو أن يسلم عوضاً حاضراً في عوض موصوف في الذمة إلى أجل، ويسمى: سلفاً، انظر (المغني) لابن قدامة ٣٨٤/٦ . وأحاديث الرخصة في السلم كثيرة، انظرها في التلخيص الحبير» (٣٢،٣ ، ولا نصب الراية ٤ / ٤٥ .
(۳) تقدم تخريجه ۱۸۹/۱
(٤) عن معاذ رضي الله عنه، أنَّه كتب إلى النبي صلى الله عليه وسلم، يسأله عن الخضراوات، وهي البقول، فقال: ليس فيها شيء» أخرجه الترمذي (٦٣٨) ، والبيهقي ٩٩/٤، والدارقطني ٩٩/٢. وأخرجه الدارقطني من حديث علي رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ليس في الخضراوات صدقة، ولا في العرايا صدقة، ولا في أقل من خمسة أوسق صدقة، ولا في
العوامل صدقة، ولا في الجبهة صدقة». والجبهة هي الخيل والبغال والعبيد. «سنن الدارقطني ٢/ ٩٥ .
٤٣٦
PAGE_SEPARATOR
ومعنى هذا عندهم: أنَّهما يسقطان، ويرجع إلى دليل غيرهما. وقال أبو بكر الأشعري : إذا جهل التاريخ ؛ وجب التوقف فيهما ) .
فصل
في جمع أدلتنا
فمنها قوله تعالى: الزانية والزاني فاجلدوا كُلَّ واحدٍ منهما مئةَ جَلدة ) [النور: ٢]، فهذه الآية عامة في كل زان وزانية، قضينا عليها بالآية الخاصة في الإماء، وهي قوله تعالى: ﴿فإن أتين بفاحشة فعليهنَّ نصفُ ما على المُحْصَنات من العذاب ﴾ [النساء: ٢٥]، وإجماع الأمة على تخصيص الأولى بالثانية، إجماع على حمل العام على الخاص، فهو حجّةٌ لنا، ولا عذر لهم.
ومنها : أنَّ الخاص يتناول الحكم المتناولَ له بصريحه، والعام يتناول الحكم بظاهره المحتمل، والصريح مقدَّم على الظاهر، وصار الصريح في الخصوص كالإشارة، فإنَّه لو قال : لا تضرب هذا العبد. وقال بعد ذلك: اضرب عبيدي. فإنَّ المشار إليه بالمنع من الضرب لا يدخل في عموم قولـه: اضرب عبيدي. لمكـانَ تخصيصه، كذلك التخصيص بالقول المنبىء عن إخراج المخصوص عن جملة
العموم (۳). ومنها : أنَّ في حمل العام على الخاص جمع بين الدليلين وعمل بهما، وهذه الأدلة إنها وضعت للاستعمال، فلا يجوز تعطيلها مهما أمكن، ومن أخذ بالعموم؛ أسقط الخصوص ، ومن وقف؛ ترك العمل بدليل الشرع. ومنها: أنَّ كلامَ صاحب الشريعةِ يُبنى بعضُه على بعض، ويُجعل مفرقه
(۱) وبهذا القول قال بعض الحنفية، نص عليه في ميزان الأصول» ١/ ٤٧٧، وانظر قول أبي بكر الباقلاني في المستصفى» ١٠٤/٢ ، و«البحر المحيط ) ٤١٠/٣.
(۲) انظر العدة» ٦٢٣/٢ ، و«شرح الكوكب المنير ٣ / ٣٨٤ .
٤٣٧
PAGE_SEPARATOR
كالمتصل، فإذا قال: اقتلوا المشركين، ولا تقتلوا أهل الكتاب إذا دفعوا الجزية. وجبَ
أن لا يعطل الخصوص، كذلك إذا فرق بينهما.
ومنها : أنَّ مخالفنا قد جوّز تخصيص العام بالقياس، وما ذلك إلا لأنَّ القياس يقتضي الحكم بخصوصه، والقياسُ فرح من الخبر يستنبط منه، فلأن يجوزَ التخصيص بالخبر الخاص أولى.
ومنها: أنَّه دليلٌ عام قابله دليل خاص، وليسَ في تخصيصه إبطال له، كخبر الواحد إذا ورد مخالفاً لدليل العقل، فإنَّه يخصُّ بدليل العقل؛ لأنَّ الخاص أقوى من العام، كذلك ها هنا.
فصل
في شُبههم
فمنها: أن قالوا ليسَ الخاص فيما تناوله بأولى مما عارضه من العام، فوجَبَ
التوقف فيه.
فيقال: كلا، بل الخاص فيما تناوله أولى من العام؛ لأنَّ الخاص يقتضي الحكم بصريحه على وجه لا احتمال فيه والعامّ يتناوله بظاهره وعمومه على وجه يحتمل أن يكون المراد به غير ظاهره، فوجب تقديم الأرجح منهما، وهذا دأب المستدلين في [١٢٧/٢] الأدلة، يقدِّمونَ الأظهر فالأظهر، ولهذا قُدَّمَ دليل العقل على عموم خبر الواحد، ولأنَّ فيما قلناه استعمال الدليلين والعمل بهما، وفيما قاله الخصم إسقاط أحدهما، فكانَ
العمل أولى من التعطيل).
ومنها: أن قالوا: إذا كانَ العموم متقدماً والخصوص متأخراً، فإنَّما قلنا: يكونُ ناسخاً لبعضه؛ لأنَّ بيان العموم لا يجوز تأخيره عن حال وروده، فإذا ورد متأخراً
(۱) انظر التمهيد لأبي الخطاب ١٤٩/٢
٤٣٨
PAGE_SEPARATOR
عنه، لم يجز أن يقع موقع البيان، فلم يبق إلا أن يكون ناسخاً له.
فيقال: إنَّ العموم، وإن كان يفيد الحكم في جميع المسميات، فقد بيَّنا أَنَّهُ إِنَّما يفيدُ ذلك من طريق الظاهر، ويحتمل أن يكون المراد به غير ما تناوله الخاص، والخاص يتناول ما تناوله بصريحه من غير احتمال فوجب القضاء به عليه، وتأخير بيانه يجوز، وفيه فائدة كبيرة بأن يعتقد المكلف ذلك ويعزم عليه فيقعُ له ثوابُ العزمِ إلى أن يأتيَ دليل الخصوص، ويعتقد الخصوص ويعمل به إذا وقع ابتداء قبل العموم). ومنها: أنه لو أراد استثناءَ الأَوَّلِ من العموم الثاني لذكره ونبه عليه؛ لعلمه باعتقاد أهل اللغة عمومه بكون الصيغة موضوعة للشمول، فلما لم يُبَين ذلكَ كَانَ الظاهرُ أنَّه رافع للأوَّلِ، فيكون العموم الثاني ناسخاً للخصوص المتقدم عليه، هذا
هو الظاهر.
فيقال: إنها أخَره؛ لأنَّه يجوز تأخيرُ بيانه، وإذا جازَ تأخيرُ البيان، فلا فرق بين ذكره معه أو قبله أو بعده، ولا نسلّم أنَّ أهل اللغة يعتقدونَ عموم الصيغة مع تقدم الخصوص، بل الخصوص المتقدم ممهد عندهم أنَّ العموم الثاني لا يدخل على الخصوص المتقدم.
ومنها : أنَّ العموم المتفق على استعماله في الشمول واستغراق الجنس قد صار معلوماً كالنَّص ، وصار يتناولُ كلَّ واحدٍ من الجنس ، فصار كما يتناول كل واحد على الانفراد، ومعلوم أنَّه لو قال: اقتلوا المشركين، ولا تقتلوا أهل الكتابين. ثم قال: اقتلوا زيداً، وعمراً، وبكراً، وخالداً، وسالماً، وما زال يذكرُ أعيان المشركين واحداً بعد واحد بأسمائهم الخاصة، وفيهم أهل الكتابين، قضى اللفظ الشامل لأعدادهم، فعمَّهم بالقتل قاضياً على الخصوص الأوَّلِ، كذلك ها هنا.
فيقال: ليس ذكرُ الأعدادِ والآحادِ على الإفرادِ من قبيل العموم الشامل لهم
(۱) انظر العدة» ٦٢٤/٢ .
٤٣٩
PAGE_SEPARATOR
بشيء، ألا ترى أنَّه إذا ذكَرَ الأفراد والأعداد والأشخاص واحداً واحداً، وأفاض عليهم حكماً واحداً لم يجز أن يخصَّ بعض تلك الأشخاص بقياس، ويكون إخراج بعضهم نسخاً للحكم لا تخصيصاً، ولما جاز أن يرد العموم في الخبر المتسلط على تخصيصه دليل العقل، فلما ورد خالق كلِّ شيءٍ ﴾ [الأنعام: ١٠٢ ] أمكن تخصيصه بدليل العقل؛ لأنَّه لا يدخل فيه الكلام والإرادة، فلو قال بدلاً من العموم: خالق كلامه وإرادته، لم يمكنا دفع ذلك بدليل العقل، لكنَّا نَعْدِلُ إلى تأويل إضافته، ولا يمكننا أن ننفي الخلق كما أثبته، بل نقول : خالق كلام وإرادة، أضافها إليه إضافة ۱۲۸/۲] مُلْكِ، لا إضافة صفة من صفاتِه، وكنا بالنص قائلين ما قال المعتزلة بشبههم العقلية، ولو قال : تدمرُ كلَّ شيءٍ من سماءٍ وأرض وجبال، لما أمكننا أن نُخرج شيئاً من ذلك بدليل، لأنَّه يكون عين التكذيب للخبر، ولما قال: تدمر كل شيء) [الأحقاف: ٢٥]، ولم يذكر أعيان السماء والأرض [ أمكننا إخراج شيء بدليل ](١) لأن لفظ العموم يتناول آحاد الجنس وأنواعه تناولاً بظاهـره لا بصريحه، والمفرد من الأشخاص يتناول الحكم بصريحه، فافترقا.
فصل
إذا تعارض خبران، كلُّ واحدٍ منهما عام من وجه، وخاص من وجه آخر؛ فهما
سواء على الإطلاق، إلا أن تقوم دلالةٌ فتوجب تقديم أحدهما على الآخر (٢). مثاله: قوله : (من نام عن صلاة أو نسيها فليصلها إذا ذكرها»(۳)، وقوله: «لا
(۱) زيادة يقتضيها السياق.
(۲) راجع هذه المسألة في العدة ) ٢ / ٦٢٧ ، و«المسودة»: ۱۳۹ ، وشرح الكوكب المنيره ٣ / ٣٨٤.
(٣) تقدم تخريجه في ٢/ ١٦٨.
٤٤٠
PAGE_SEPARATOR
!
صلاة بعد العصر حتى تغرب الشمس (۱).
فالأول: خاص في الفائتة، عام في الأوقات، والثاني: عام في الصلوات خاص في الوقت نصّ عليه أحمد في القضايا (۲) بما ذكرنا في هذين الخبرين بعينهما على الوجه الذي ذكرناهما في المثال وبه قال أصحاب الشافعي (۳).
وقال أصحاب أبي حنيفة: يُقدَّم الخبر الذي فيه ذكر الوقت وجواز فعل الصلاة، ذكره الجرجاني عنهم لأنَّ الخلاف واقع في الوقت، وجواز فعل الصلاة فيه، فقُدِّمَ ما فيه ذكرُ الوقت لتناوله المقصود.
لنا: أن كل واحد منهما قد تناول ما وقع الاختلاف فيه، فإنَّ الخلاف واقع في الوقت، وجواز فعل الصلاة فيه، وكلُّ واحدٍ منهما خاص فيما فيه اختلاف من وجه وعام فيما فيه اختلاف فتساويا (ه).
فصل
إذا تعارض آيتان أو خبران، أحدهما عام، والآخر خاص، والخاص موافق للعام، أو أحدهما مطلقٌ والآخرُ مقيَّدٌ، فهل يقضى بالعام على الخاص، والمطلق على المقيَّد (٦)؟
(1) أخرجه من حديث أبي هريرة رضي الله عنه مالك في الموطأه ٢٢١/١، وأحمد ١/ ٤٦٢ و ٥٢٩، والبخاري (۵۸۸) ، ومسلم (۸۲٥) والنسائي ،٢٧٦/١ ، وابن حبان (١٥٤٣)، والبيهقي ٤٥٢/٢ . بلفظ : «أنّ النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الصلاة بعد العصر حتى تغرب الشمس، وعن الصلاة بعد الصبح حتى تطلع الشمس.
(۲) أي: في الفوائت التي تُقضى. انظر مسائل الإمام أحمد» برواية عبدالله: ١٠٤ - ١٠٥. (۳) نص على ذلك أبو إسحاق الشيرازي في التبصرة: ١٦٠
(٤) انظر «العدة»: ٦٢٧/٢ ، و فواتح الرحموت» ١/ ٣٤٥ - ٣٤٦ .
(٥) انظر «العدة ٢/ ٦٢٧ - ٦٢٨ .
(٦) انظر هذا الفصل في العدة ) ٦٢٨/٢) و(التمهيد) ۲ / ۱۷۷ ، والمسودة»: ١٤٢ ، و شرح
الكوكب المنيره ٣٩٥/٣
٤٤١
PAGE_SEPARATOR
اعلم أنَّ ذلك على أربعة أضرب: أحدها: أن يكون الحكم والسبب واحداً، مثل أن يكون في كفارة القتل رقبة مؤمنة، ثم يذكرُ القتل في آية أخرى، فيقول: رقبة ولا يذكر مؤمنة، فإنَّه يجب بناءُ المطلق على المقيَّد، ويقضى بالزيادة، ويكون مثل أن يذكر أحد الرواةِ أَنَّه دخل البيت وصلَّى (١)، ويروي الآخر: دخل البيت وما صلَّى (٢).
وأن يكون الحكم والسبب واحداً، إلا أن أحدهما خاص، والآخر عام، ولم يكن للخاصٌ دليلٌ، فإنَّ الخاص داخل في العام، وهو بعض ما شمله العموم، ويكون ما تناوله الخاص ثابتاً بالخاص والعام وما زاد على ذلك ثابتاً بالعام وحده دون الخاص، مثاله : ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أَنَّه قال: «مَنْ أفطر في رمضان، فعليه ما على المظاهر» (۳)
(1) المقصود بذلك دخول الرسول الكعبة والصلاة فيها، وقد روى إثبات صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم في الكعبة، ابن عمر رضي الله عنهما، وأخرجه من حديثه مالك في «الموطأ» ۱/ ۳۹۸، وأحمد ٢/ ٤٥ و ٤٦ و ٨٢ ، والبخاري (٥٠٥) و (١٥٩٨)، ومسلم (١٣٢٩) (۳٩۳) و(٣٩٤)، وأبوداود (٢٠۲۳) ، وابن ماجه (٣٠٦٣)، والنسائي ٣٣/٢ - ٣٤ و٢ / ٦٣، والبيهقي
۳۲۷/۲ - ۳۲۸ ، وابن حبان (۳۲۰۰) و (۳۲۰۲) و (۳۲۰۳) و (٣٢٠٤)، و (٣٢٠٥). (۲) الذي روى عدم صلاة رسول الله في الكعبة هو ابن عباس رضي الله عنهما، وقد أخرجه من حديثه أحمد (۲۳۷۱ ، والبخاري (۳۹۸) ، ومسلم (۱۳۳۰) و (۳٩٥) و (۱۳۳۱) (٣٩٦)، والنسائي ٥/ ۲۲۰ - ۲۲۱ ، اوبن حبان (۳۲۰۷) و (۳۲۰۸)، والبيهقي ۳۲۸/۲. ووجه الجمع بين حديث ابن عمر وحديث ابن عباس: أن يُجعل الخبران في فعلين متباينين فيقال: إن المصطفى صلى الله عليه وسلم لما فتح مكة، دخل الكعبة فصلّى فيها على ما رواه ابن عمر، ويجعل نفي ابن عباس صلاة المصطفى في الكعبة في حجّته التي حجّ فيها، حتى يكــونــا فعلان في حالتين متباينتين. فإذا حمل الفعلان على هذا المحمل بطل التضاد بينهما، وصح استعمال كل واحد منهما. انظر الإحسان في تقريب صحيح ابن حبان»: ٤٨٣/٧ - ٤٨٤ . (۳) الحديث بهذا اللفظ لم أقف عليه، وقال الزيلعي في تخريجه: حديث غريب بهذا اللفظ.. والحديث لم أجده» انظر نصب الراية ٢/ ٤٤٩ - ٤٥٠ .
=
٤٤٢
PAGE_SEPARATOR
وقضى على الذي وقع على امرأته في نهار رمضانَ بعتق رقبة أو صيام شهرين). فثبت
وجوب الكفارة فيما عدا ذلك الواطىء بالخبر العام.
منه
وكذلك إن كانَ دليل خطاب، فإنه يقضى بدليل خطابه على العــام، فخرج ما تناوله دليله، وذلك مثل قوله: «في أربعين شاة شاة» (۲)، مع قوله: «في سائمة الغنم [١٢٩/٢] زكاة» (۳)، فتخرج المعلوفة من قوله: «في أربعين شاة شاة»؛ لأنَّ دليل الخطاب بمنزلة النطق في وجوب العمل به، والنطقُ الخاص يُقضى به على النطق العام، وكذلك قوله: «إذا كان الماء قلّتين لم يُنجسه شيء»(٤)، مع قوله: «الماء طهور لا ينجسه إلا ما غير طعمه أو ريحه» (ه)، فإنه يحمل على القُلَّتين، فيقضى بدلیل خطابه عليه، فيخرج ما دون القلتين منه.
فإن ناقضـونـا بمواضع، فيجب أن ننظر إلى دلائل تلك؛ فإن كانت تنبيهاً أو
= وأخرج الدارقطني قريباً من لفظه، من حديث أبي هريرة: «أن النبي ، أمر الذي أفطر يوماً من رمضان بكفارة الظهار ) سنن الدارقطني ۲/ ۱۹۰ - ١٩۱.
(۱) تقدم تخريجه ٤٠/١ .
(۲) تقدم تخريجه ۳۸/۱.
(۳) تقدم تخريجه ۳۷/۱.
(٤) أخرجه ابن أبي شيبة ١ / ١٤٤ ، وأحمد (۳/۲ و ۲۷ و أبوداود (٦٣) و(٦٤)، وابن ماجه (٥١٧) و (٥١٨)، والترمذي (٦٧) ، والنسائي ٤٦/١ و ١٧٥ ، وابن خزيمة (۹۲)، والحاكم ١٣٢/١، والدارمي (۱۸۷۱ ، وابن حبان (١٢٤٩) ، والبيهقي ١ / ٢٦٠ و ٢٦١ و٢٦٢ . من حدیث عبدالله بن عمر رضي الله عنهما. (٥) أخرجه من حديث أبي أمامة الباهلي، ابن ماجه (٥٢١)، والدارقطني ٢٨/١، والطبراني في الكبير» (٧٥٠٣)، والبيهقي ٢٥٩/١.
ونقل البيهقي ٢٦٠/١ عن الإمام الشافعي قوله في هذا الحديث: «وما قلته من أن الماء إذا تغير طعمه وريحه ولونــه كان نجساً، هو في خبر لا يُثبته أهل العلم بالحديث، ولكنه قول العامة، ولا أعلم بينهم خلافاً».
٤٤٣
PAGE_SEPARATOR
قياساً فاعلم أنَّنا نترك دليل الخطاب لما هو أقوى منه، ومعنى الخطاب أقوى من الخطاب، وكذلك التنبيه، مثاله: قولهم: النبي صلى الله عليه وسلم : نهى عن بيع ما لم يقبض (١)، ثم قال: «من ابتاع طعاماً، فلا يبعه حتى يستوفيه (۲)، ولم يقضوا بدليل خطابه ويخرجوا منه ما عدا الطعام، فإنَّ نهيه عن بيع الطعام حتى يستوفى، مع كون حاجة النَّاسِ داعية إليه تنبيه على غيره، فقضينا بالتنبيه على دليل النطق؛ لأنه أقوى منه، ومثل قوله : «إذا اختلف المتبايعان والسلعة قائمة، فالقول قول البائع، والمبتاع بالخيار (۳) لم يقض بدليل خطابه، فيخص ذلك بقيام السلعة؛ لأنه لما أمر بالتحالف، والسلعة قائمة يمكن الرجوع إلى قيمتها الشاهدة باليمين لمثلها التي يمكن الاستدلال بها على صدق أحدهما، فأولى أن يحكم بالتحالف حال الاشتباه وعدم الشاهد، وهو حال تلفها، ولأنَّ كلَّ واحد منهما مدع ومُدعى عليه، وهذا المعنى موجود حال تلفِ السلعة، فكانَ المعنى أيضاً مقدماً على دليل الخطاب.
(١) كما في حديث حكيم بن حزام المتقدم في الصفحة ٤٣٦ . (۲) أخرجه من حديث ابن عمر رضي الله عنهما : مالك ٢/ ٦٤٠ ، وأحمد ٢/ ٦٣ - ٦٤ ، والبخاري (٢١٢٤) و (٢١٢٦) و (٢١٣٦) ومسلم (١٥٢٦) (٣٢) (٣٤) (٣٦)، وأبوداود (٣٤٩٢) و (٣٤٩٥) ، وابن ماجه (٢٢٢٦)، والنسائي ٢٨٦/٧ ، والبيهقي ٣١٤/٥، وابن حبان (٤٩٧٩ ) و ( ٤٩٨١) و (٤٩٨٦).
وأخرجه من حديث ابن عباس أحمد ١ / ٢٧٠ و ٣٥٦ و ٣٦٨ و ٣٦٩، والبخاري (٢١٣٢) و (٢١٣٥)، ومسلم (۱۵۲۵) ، وأبوداود (٣٤٩٧) ، والترمذي (۱۲۹۱)، وابن ماجه (۲۲۲۷)، والنسائي ٢٨٥٧ و ٢٨٥ - ٢٨٦ ، وابن حبان (٤٩٨٠). وأخرجه من حديث جابر: أحمد ۳۹۲/۳ ، ومسلم (۱۵۲۹) ، والبيهقي ٣١٢/٥. وابن حبان
.(٤٩٧٨)
(۳) أخرجه من حديث عبد الله بن مسعود: أحمد ،٤٦٦/١ ، والشافعي (٢٤٤)، وابن ماجه (٢١٨٦) ، والترمذي (۱۲۷۰) ، والبيهقي (۳۳۲٥ ، والبغوي (٢١٢٤)، بلفظ : «إذا اختلف البيعان وليس بينهما بينة ، والبيع قائم بعينه، فالقول ما قال البائع، أو يترادان البيع». قال الترمذي: هذا حديث مرسل عون بن عبد الله لم يدرك ابن مسعود.
٤٤٤
PAGE_SEPARATOR
الضربُ الثاني: إذا كانَ الجنس مختلفاً، مثل صيام وإطعام، صيام وصلاة، فإنَّه
لا يُبنى المطلق على المقيَّد، سواء كان السبب واحداً، كالكفارة فيها صيام شهرين متتابعين، وإطعام لم يقيد بالتوالي والتتابع، بل أُطلق، أو كان مختلفاً، مثلُ الصيام قيد بالتتابع، والزكاة ذكرها مطلقةً، فإنه لا يُبنى المطلق على المقيَّد، قال أحمد: إذا وطى في ليالي الكفارة يستقبل الصوم - أو قال: الصيام - وإذا وطىء في خلال الإطعام
يبني
والوجه في هذا [أنه ](٢) إِنَّما يُحمل المطلق على المقيَّد إذا كان الحكم المختلف فيه مختلفاً في الموضعين، إلا أنَّه مطلق في أحدهما، مقيَّد في الآخر، وهذا معدوم في الجنسين، ولأنَّ المقيَّد مع المطلق، كالخاص مع العام، والمفــــر مـع المجمل؛ لأنَّ التقييد فيه نوع إخراج وتخصيص، وهناك لا يقضي أحدهما على الآخر إلا أن يكونَ أحدهما من جنس الآخر، كذلك ها هنا.
الضرب الثالث: أن يكون الحكم متفقاً، والسبب مختلفاً، لكن في موضعين مقيدين مختلفين، ويُطلق في الثالث، كالصيام قيد بالتتابع في الكفارة، فقال: شهرين متتابعين [النساء: ۹۲]، وقيد بالتفريق في التمتع، فقال: فصيام ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجعتم ﴾ [البقرة: ١٩٦]، وأطلق في كفارة اليمين بقــولــه: فصيام ثلاثة أيام ﴾ [المائدة: ۸۹]، وقال في قضاء رمضانَ: فَعِدَّةٌ من أيام أخر [١٣٠/٢] [البقرة: ١٨٥]، فلهذا الصوم المطلق مثلانِ مقيَّدانِ مختلفان، فإِنَّا نحمل المطلق على إطلاقه، ولا نبني على واحد منهما، لأنه ليس حمله على أحدهما بأولى من حمله على الآخر، فإنَّما أوجب أصحابنا التتابع في كفارة اليمين لأجل قراءة عبد الله بن مسعود(۳).
(۱) انظر «العدة» ٢/ ٦٣٦ .
(۲) زيادة يقتضيها السياق.
(۳) قراءة عبد الله بن مسعود: فصيام ثلاثة أيام متتابعات وهي قراءة ثبتت بخبر الآحاد فلا تثبت قرآنيتها التي يُشترط فيها التواتر.
انظر الإحكام للآمدي (۲۲۹/۱ ، وتفسير الطبري » ٥٥٩/١٠ ، وتفسير القرطبي ٢٨٣/٦ .
٤٤٥
PAGE_SEPARATOR
:
-
الضرب الرابع: إذا كانَ الجنس واحداً، والسبب مختلفاً، كالرقبة قيدت في كفارة القتل بالإيمان، وأطلقت في كفارة الظهار، وهما سببان مختلفان، وكما قيدت الأيدي إلى المرافق في طهارة الماء، وأُطلقت في التيمم بالتراب، ففي هذا روايتان(۱): إحداهما : يُبنى المطلق على المقيَّدِ من طريق اللغة (۳)، وبهذه الرواية قال أصحاب مالك (۳)، وتعلَّق
من نصر هذا بقوله تعالى : واسْتَشهِدوا شهيدين من رجالكم ﴾ [البقرة: ۲۸۲] وقوله وأشهدوا ذَوَيْ عدل منكم ﴾ [الطلاق: ۲]، فقضينا بالتقييد بالعدالة على المطلق من الشهادة، وفيه رواية أخرى: لا يُبتَنى المطلقُ في هذا على المقيد، ويحمل المطلق على إطلاقه، وهي اختيار أبي إسحاق بن شاقلا(٤)، وهو قول أصحاب أبي حنيفة (٥)، واختلف أصحاب الشافعي (٦) ؛ فمنهم من قال كقولنا وأنه يُبنى المطلق على
(1) أي روايتان عن الإمام أحمد رضي الله عنه، ولقد أشار إليهما القاضي أبو يعلى في «العــدة» ٢/ ٦٣٨ ، مبيناً كيفية استفادتهما من قول الإمام أحمد.
(۲) انظر العدة ) ٢ / ٦٣٨ ، و«المسودة»: ١٤٥ . (۳) لم يقل بحمل المطلق على المقيد في هذا الضرب، إلا قليل من المالكية، وفق ما نقل القرافي عن القاضي عبدالوهاب. انظر: شرح تنقيح الفصول»: ٢٦٧ . (٤) هو إبراهيم بن أحمد بن عمر بن حمدان بن شافلا، أبو إسحاق البغدادي البزاز، شيخ الحنابلة في وقته، كان رأساً في الأصول والفروع، توفي سنة (٣٦٩هـ ) . انظر سير أعلام النبلاء » ٢٩٢/١٦ ، وتاريخ بغداد» ١٧/٦، و«طبقــات الحنابلة» ۲/ ۱۲۸ . (٥) انظر أصول السرخسي » ٢٦٧/١ ، و شرح التلويح على التوضيح ٦٣/١، وفواتح الرحموت» ٣٦٢/١ . (٦) محل الاختلاف بين الشافعية، هو في موجب حمل المطلق على المقيد في حال اتحاد الحكم واختلاف السبب:
فالبعض قال: إن المطلق يحمل على المقيد بموجب اللفظ ، ومقتضى اللغة، من غير حاجة إلى دليل. والأكثرون قالوا: إنَّه لا يحمل المطلق على المقيد بنفس اللفظ، بل لا بد من دليل؛ من قياس أو غيره، وإلى هذا القول ذهب أكثر الشافعية منهم: القفال الشاشي، وأبو إسحاق الشيرازي
٤٤٦
PAGE_SEPARATOR
المقيد من طريق اللغة، ومنهم من حمل المطلق على المقيد بالقياس عليه لا من جهة اللغة، وهم الأكثر ، وهو اختيار أبي بكر الأشعري.
وهكذا الاختلاف في الخاص والعام نحو قوله : «فيما سقت السماء العشر» (۱) عام في القليل والكثير، وقوله: ليس فيها دون خمسة أوْسُقٍ صدقة (۲) خاص في المقدار، فهل يحمل العام على الخاص؟ على ما قدمناه من الاختلاف [ في](٣) حمل المطلق على
المقيد.
(ε),
وقد قال أحمد : نهى النبي ع ع عن الصلاة بعد العصر وبعد الصبح (٤)، نهي جملة، وقال](٥) مَن نام عن صلاةٍ أو نَسيها » (٦)، فكان هذا مخصوصاً به تهيه عن الصلاة بعد العصر والصبح.
= وإمام الحرمين، واختاره القاضي الباقلاني. ونصَّ الآمدي على أنه الأظهر من مذهب
الشافعي. انظر «البرهان » ٤٣١/١ ، والإحكام » (٥/٣ ، والمستصفى ٢ / ١٨٥، و«التبصرة»: ٢١٢ و«المحصول ١٤٤/٣ - ١٤٥، و«البحر المحيط ٤٢٠/٣ - ٤٢٤ . (۱) تقدم تخريجه ۱/ ۱۸۹.
(٢) أخرجه البخاري (١٤٤٧) ، ومسلم (۹۷۹)، وأحمد ٤٤/٣ و ٧٩، ومالك في الموطأ» ١ / ٢٤٤ ، وأبوداود (١٥٥٨) ، والنسائي ۱۷/٥ ، والبيهقي ١٣٣/٤، وابن خزيمة (٢٢٦٣) و (۲۲۹۸) من حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه.
والوشق : ستون صاعاً بصاع النبي ، وهو ثلاثمئة وعشرون رطلاً. عند أهل الحجاز، وأربعمئة وثمانون رطلاً عند أهل العراق. انظر: النهاية في غريب الحديث ٥/ ١٨٥ .
(۳) في الأصل: «وحمل»، والمثبت من «العدة» ٢/ ٦٤٠ .
(٤) انظر ما تقدم في الصفحة ٤٤١ .
(۵) زيادة يقتضيها السياق وهي في العدة) ٢/ ٦٤٠. (٦) تقدم تخريجه في ٢/ ١٦٨.
٤٤٧
PAGE_SEPARATOR
فصل
في أدلّتنا
فمنها : أن العرب إذا أطلقت الحكم في موضع، وقيدته في موضع، جعلت ذلك المطلق مقيداً، يدلُّ عليه قوله تعالى: ﴿ والحافظين فروجهم والحافظات والذاكرين الله كثيراً والذاكرات ﴾ [الأحزاب: ٣٥]، وتقديره والحافظات فروجهن، والذاكرات الله كثيراً، وقوله: ﴿ ولنبلونكم بشيء من الخوف والجوع ونقص من الأموال والأنفُسِ والثمرات ﴾ [البقرة: ۱۵۵] ، وتقديره : ونَقص من الأنفس، ونقص من الثمرات وقوله : عن اليمين وعن الشمال قعيد [ق: ۱۷] وتقديره: عن اليمين قعيد، فأبداً دأب العرب ذلك، قال شاعرهم: نَحنُ بما عندنا وأنت بما عندك راض والرأي مُختلف(۱)
وتقديره: نحن بما عندنا راضون. وقال الآخر:
(۲)
فما أدري إذا يتمتُ أرضاً أُريدُ الخير أيهما يليني (٢)
يريد: أريد الخير وأتوقى الشر.
فإن قيل: إنَّما حمل المطلق على المقيَّد ها هنا؛ لأنه لا يستقل أحد الكلامين بنفسه؛ لأن قوله تعالى: (والذاكرات لا يفهم، وكذلك قوله : عن اليمين) وقوله والأنفس والثمرات ، فأما في مسألتنا؛ فإنَّ قولَه في الظهار: فتحرير رقبة [۱۳۱/۲] [المجادلة: ۳]، كلام مستقل بنفسه، وقوله في القتل: فتحرير رقبة مؤمنة
(1) البيت لعمرو بن امرىء القيس الخزرجي، انظر: جمهرة أشعار العرب» ۱۳، و«خزانة الأدب» ٢٧٥/٤ و ٢٨٣ . ونسبه سيبويه في الكتاب) ۱/ ۳۷ لقيس بن الخطيم.
(۲) هذا البيت من قصيدة طويلة للمثقب العبدي، ووجه الشاهد فيه، أُريد الخير وأتجنب الشر، فاكتفي بذكر أحدهما، لأنه يبينهما انظر ديوان المثقب : ۲۱۲ ، وخزانة الأدب ٦ / ٣٧،
و ١١/ ۸۰ ، والشعر والشعراء لابن قتيبة: ٣٩٦/١.
٤٤٨
PAGE_SEPARATOR
[النساء: ٩٢] كلام مستقل.
قيل : الذاكرات عموم، والحافظات عموم ، لا يفتقر إلى بيان محفوظ معيَّن، ألا ترى أنه يحسنُ أن يقول : والذاكرات رسل الله وملائكة الله، والحافظات ألسنتهنَّ وأيديهنَّ، يعني عن اللغط والسرقة، ولو قال ذلك؛ لكان لكل واحد حكم يُقيَّده، فلما لم يقيد؛ حمل [على](۱) تقييد المقيَّد.
وعن اليمين قائماً وقاعداً ومضطجعاً، لا يختص بحال، فهو عموم، لكن خُصَّ بذكر حال صاحب الشمال، وكونه قعيداً.
فإن قيل: فحملنا للمطلق على المقيَّد هناك لأجل العطف، فإنَّه يجعل المعطوف المعطوف عليه كالجملة الواحدة، فأما في مسألتِنا؛ فهما جملتان لكل واحدة منهما مع حكم بنفسها (٢).
مقيد.
قيل: لا يجوز أن يكونَ حمله عليه لأجل العطف، بل لأنَّ أحدهما مطلق، والآخر
يوضح هذا أنَّه لو كان العطف هو المؤثر؛ لكانَ إذا قيد (۳) كلُّ واحدٍ منهما بمعنى أعني المعطوف والمعطوف عليه، أن يُحمل أحدهما على الآخر في تقييده، وهو إذا قال: والحافظين فروجهم، والحافظات ألسنتهنَّ وأيديهنَّ من اللَّعْطِ، فإنَّه لا يحمل أحد المقيَّدين على الآخر، مع وجودِ العطف، لكن لما عُدِمَ الإطلاق لم يُحمل أحدهما
على الآخر، فبطل أن يكون العطفُ هو الموجِبَ لحمل أحدهما على الآخرِ (٤). على أنَّ العطف لا يوجب موافقة؛ بدليل أنه قد يُعطفُ الشيء على ما يخالفه،
(۱) زيادة يقتضيها السياق.
(۲) في الأصل: «نفسها والمثبت أنسب للسياق.
(۳) تحرفت في الأصل إلى: «قيل».
(٤) انظر العدة ٦٤٢/٢ - ٦٤٣ .
٤٤٩
PAGE_SEPARATOR
قال الله تعالى: هو الذي يُصلّي عليكم ومَلائكته ) [الأحزاب: ٤٣]، وإن كانت صلاته الرحمة، وصلاة ملائكته الشفاعة والدعاء.
ومنها : أنه قد أمكن الجمع بين الدليلين، فإسقاط أحدهما لا وجه له، ألا ترى
أننا لا نحكم إلا بعد امتناع جمع بين الدليلين (۱).
فصل
في شُبه المخالف()
فمنها : لمن قال: لا يُحمل عليه، أنَّ المطلق معلوم المراد بظاهره، فوجب أن يُحمل عليه، فلا يُعدل عنه إلا بدليل، والخاص ليسَ بدليل؛ لأنَّ التخصيص إنما يقع بما يخالِفُ الظاهر ويعارضه، فأما بما يوافقه فلا، والمقيَّدُ يوافق المطلق، فوجب أن لا
يُخص به.
فيقال: إنَّ التقييد يخالف الإطلاق ويعارضه من لفظه ومعناه، وينكشف ذلك بالمثال؛ يقول : أعتق عبداً من عبيدي. فيكون الأمر شائعاً في سائر عبيده، فإذا قال: أعتق عبداً مؤمناً. فيخرجُ من عبيده الكفار، ويصيرُ الأمر واقعاً على بعض عبيده، فما خصصناه إلا بما عارضه دونَ ما واطأه ووافقه ، ولا فرق بينه وبين الخاص مع العام، وذلكَ أنَّ كلَّ واحدٍ منهما يُخرج من الجملة بعضها، فالخصوص يُخرجُ من العموم ما لولاه لدخل فيه، والتقييدُ يُخرجُ من المطلق ما لولاه لدخل فيه، وأما كون العام معلوماً لكنَّه من حيثُ الظاهرُ، والخاص معلوم من حيث القطع، فلما قضي بالخاص على العام، كذلك يجب أن يقضى بالمقيَّدِ على المطلقِ، والذي يوضح ذلك قوله تعالى: [١٣٢/٢] واستشهدوا شهيدين من رجالكم ﴾ [البقرة: ۲۸۲]، ثم قال: ﴿وأشهدوا ذوي
(۱) انظر «العدة» ٢ / ٦٤٣ ، و«التمهيد لأبي الخطاب ٢/ ١٨٣ - ١٨٤ . (۲) انظر هذه الشبه في الفصول في الأصول» ۲۲۲/۱ - ٢٣٤)، و«أصول السرخسي» ١/ ٢٦٧ -
٤٥٠
٢٦٩
PAGE_SEPARATOR
عدل منكم ﴾ [الطلاق: ٢]، وكلُّ عارف باللغـة يعلم أنه إنما أراد بالرجلين، العدلين، حيث قيّد في النطق الآخر بالعدالة.
ومنها قولهم : إنَّ الله سبحانَه أطلق الرقبة في الظهار، فاعتبار الإيمان فيها زيادة
في حكم النص، وذلك نسخ، فلا يجوز بالقياس، ولا بخبر الواحد.
قالوا: والدلالة على كونه نسخاً لها : أنَّ الآية كانت تقتضي بإطلاقها جواز عتق الرقبة الكافرة، فإذا اعتبر إيمان الرقبة خرجت الكافرة أن تكونَ مُجزية، ويرتفع ذلك الحكم الذي كان أولاً .
فيقال (۱): هذا ليس بزيادة، وإنّما هو تخصيص، لأنَّه كان يجزىء بإطلاق الرقبة المؤمنة والكافرة والسليمة والمعيبة، وقولنا : لا تجزىء إلا مؤمنة. نقصان ظاهر كما إذا قال: أعط درهماً من شئتَ من هؤلاء العشرة. كان الأمر شائعاً في العشرة كلهم، فإذا قال: إذا كان قارئاً أو فقيهاً. كانَ ذلك نقصاناً لا زيادة، وتخصيصاً لا رفعاً ونسخاً. ثم لو كان زيادةً، فالزيادة ليست نسخاً، وهذا يأتي مستوفى إن شاء الله تعالى في بابِ النَّسخ. ومنها: أنَّ الخصوص إنَّما يرد على الأعيان المنطوق بها دون المعاني التي لا ينطق
بها، والمنطوق هو ذكرُ الرقبة فقط، فأما صفاتُها مِن كُفرها وإيمانِها، فلا ذِكرَ له. فيقال: هذا تعد من قائله؛ لأنَّ الأعيان تخصُّ وتعم بأوصافها لا بذواتِها، وإنَّما الإشارات بتناولها بغير صفات مثل هذه، وتلك، وهذا، وذاك في الأعيان الحاضرة، وإلا فالغائبة لا تخص إلا بذكرِ الأسماء والصفات، حتى إن الصفات تقضي على الأعيان الحاضرة، فلو قال: أعطِ مَنْ شئتَ مِن هؤلاء العبيد إلا الأسود منهم، أو
الفاسق. قضى هذا الوصفُ على الإشارة، فأخرج الوصفُ ما تُخرجُ الإشارة. ومنها : أن قالوا: إنَّ الرقبة في الظهارِ منصوص عليها، والرقبة في القتل منصوص
(۱) في الأصل : فيقل».
٤٥١
PAGE_SEPARATOR
عليها، فإذا قاسَ قائس إحداهما على الأخرى لم يجز لوجهين:
أحدهما: أنَّه لا التفات إلى القياس مع وجودِ النص.
والثاني: أنَّه يُفضي إلى إسقاط المقيس على المقيس عليه، فيصير الحكم لأحدهما، ويسقط أحد النصين، ولهذا المعنى منعنا قياس التيمُّم على الوضوء في دخول الرأس والرجلين، ولا قياس القطع في السرقة على قطع المحاربة، في إدخالِ الرّجل مع اليد ولا قياس كفارةِ الظُّهارِ على كفارةِ التمتع في اعتبارِ التفريق، ولا كفارة التمتع على كفارة الظهار، في اشتراط التتابع. فيقال: بل هو قياس المسكوت عنه على المنطوق به؛ لأنَّ الإيمان لم يُنطَق به في كفارة الظهار، وإنما سكت عنه، ونُطقَ بالرقبة فقط، وفي كفارة القتل نُطق بالرقبة والإيمان فيها، فقسنا ما سكت على الإيمانِ فيه، على ما نُطق بالإيمان فيه، وفارق [۱۳۳/۲] التيمم مع الوضوء؛ لأنَّ الطهارتين ما اجتمعتا في الجنس ولا الصفة ولا التأثير فيقاسُ، فالتراب جنسٌ غير جنس الماء، والمسحُ الكلي غير المسح والغسل، ورفع الخَبثِ حكمٌ ، ونَفْي رفعه حكم آخر، فقياس أحدهما على الآخرِ روم التقريب الذي قصد الشرع، خلافه بالتبعيد [لا يصح ]).
وليس كذلك الظهار، فإنه يُساوي القتل في اعتبارِ الرقبة الصحيحة السليمة، واعتبار البدل: صوم شهرين، وصفة البدل وهو التتابع، ولم يُخل إلا بذكر الإيمان، فكانَ الظاهر: اعتبار الإيمان فيما ثبت له هذه الأحكام كلُّها المساوية لكفارة القتل فيما استوى الحكم المذكور في الموضعين هناك، واستوى ها هنا، وكذلك صوم التمتع شرط فيه التفريق منصوصاً، والتتابع في الظهار منصوصاً، فلا يمكن سلوك القياس المسقط لأحد الحكمين المنصوص عليهما، ولسنا حُرصاً على تلفيق مـا فـرق، ولا تفريق ما أفق، بل لو أطلق صومُ التمتع ، وقيد صومُ الكفارة؛ لجاز أن نأخذ لأحدهما
(۱) زيادة يقتضيها السياق.
٤٥٢
PAGE_SEPARATOR
صفة من الآخر، من حيثُ نطق بها في إحداهما وسكت عنها في الأخرى(۱). ومنها: أن قالوا: المطلق نطق الشارع، والمقيَّدُ نطقه، فليسَ حَملُ أحد النطقينِ على الآخر بأولى من حمل الآخر عليه.
فيقال: إنَّ كونَ النطقين من جهةٍ واحدةٍ لا يوجب نفي افتراقهما لمعنى يعود إلى النطق، فالناطق واحد، والنطقان مختلفان، فأحدهما يتناول الحكم بإطلاقه وعمومه، وهو الظاهر، والآخر يتناوله بخصوصه وتقييده، وهو صريح، وما هما إلا بمثابة العام مع الخاص، والاستثناء مع الجملة المستثنى منها.
ولأنَّ حمل الخاص على العام يفضي إلى إسقاط الخاص كُله بالعام، وفي البناء للعام على الخاص، والمطلق على المقيَّد عمل بالدليلين والنطقين جميعاً، فيعمل بالعام فيما يتناوله الخاص، وبالخاص فيما ورد فيه، فقد بان الأولى، وسقط ما ذكرت من
دعوى عدمه.
ومنها: أن قالوا: حمل العام على الخاص إهمال للعام؛ لأنَّه يقتضي الاستغراق، فإسقاط استغراقه إهمال له، وذلك لا يجوز.
فيقال: إنَّ التخصيص استعمال ،ولغةٌ، فلا يجوز تلقيبه بالإهمال، ولا يسقط
استعمال أهل اللغة، ولا استعمال أهل الرأي والقياس لأجل تلقيبك له بالإهمال. على أنَّا نقول له: إعمال؛ لأنَّه جمع بين اللفظين، وفي تــركــه البناء إسقاط لعمل الخصوص والتقييد، وذلك غير جائز، كما لم يجز إسقاط التخصيص لبعض الأعدادِ المنصوص عليها بحكم يشملها، كالإشارة، والاستثناء، والتقييد بالصفة، مثل قوله بعد الإطلاقِ للتخيير بين العشرة: القارىء، أو الفقيه، أو ما شاكل ذلك، فإنه يُقضى بذلك التقييد على التخيير الذي سبق فيما بيناه من قبل في قوله: أعط أيهم شئت.
(۱) انظر «العدة» ٦٤٦/٢ - ٦٤٧ .
٤٥٣
PAGE_SEPARATOR
فصل
العام المتفق على استعماله يجب حمله على الخاص المختلف فيه
وبه قال أصحاب الشافعي (١)، خلافاً لأصحاب أبي حنيفة في قولهم: بل يُقدَّمُ
[١٣٤/٢] العام المتفق على استعماله على الخاص المختلف في استعماله (۲).
فصل
في أدلتنا
فمنها : أنَّها دليـلان عـام وخاص ، فيُبنى العام على الخاص، كما لو اتفق على
استعمالهما.
يوضُحُ هذا: أنه بتقديم الخاص على العام، والقضاء به عليه مع تساويهما في
الاتفاق عليهما، أو الاختلاف فيهما، بانت مزية الخاص على العام.
ومنها : أنَّ فيما ذكرناه جمعاً بين الدليلين، فكان أولى من إسقاط أحدهما، كالأصل الأول.
(۱) (المحصول» ١٠٤/٣ ، و«التبصرة » : ١٥١ ، و«البحر المحيط» ٤٠٧/٣ . (۲) فصل الجصاص في هذه المسألة، وبيّن أن الاتفاق والاختلاف في العام والخاص يتردد بين
احتمالات ثلاثة:
الاحتمال الأول: أن يعمل الناس بهما جميعاً - أي بالعام والخاص - فيستعملان ويرتب العام
على الخاص.
الاحتمال الثاني: أن يتفقوا على استعمال أحدهما دون الآخر، فالعمل على ما اتفقوا عليـه
والآخر منسوخ. الاحتمال الثالث: أن يختلفوا في ذلك، فيعمل بعض الناس بأحد الخبرين، والعامة تخالفه وتعيب عليه ما ذهب إليه، فلا يلتفت إلى قوله فالعمل على ما عليه العامة. ويعني بالعامة عامة فقهاء السَّلف. الفصول في الأصول» ٤٠٨/١. والمسألة التي عرضها ابن عقيل تندرج تحت الاحتمال الثاني، حيث اتفقوا على استعمال أحدهما - وهو العام هنا - واختلفوا في الآخر وهو الخاص، فالعمل عند الحنفية على ما اتفقوا عليه.
٤٥٤
PAGE_SEPARATOR
ومنها: أنَّ الخصوص يتناول الحكم بصريحه، والعام يتناوله بظاهره، لأنَّه يحتمل أن يراد به غير ما تناوله الخاص، فيقضى بالذي لا احتمال فيه على ما فيه احتمال. فصل
في شُبهة المخالف
أنَّ العام قوي بالاتفاق عليه، وضعف الخاص بالاختلاف فيـه، فـوجَبَ أن يقضى بالأقوى على الأضعف.
يوضح هذا: أنَّ اتفاق العلماء معصوم مقطوع به.
فيقال: لا نسلم أنَّه متفق على استعماله فيما لا يتناوله الخاص بخصوصه، وهذا لا يمنع من جواز تخصيصه، ألا ترى أنَّ استصحاب الحال في براءةِ الذُّمم بدليل العقل، متفق عليه في الجملة فيما لم يتناوله دليل شرعي، ثم إذا ورد دليل شرعي نُقِلَ عنه، وإن كان الدليل مختلفاً فيه، على أنَّهم قد ناقضوا في هذا، فإنهم قضوا بالنهي عن أكل السمك الطافي، وإن كان مختلفاً فيه، على قوله : «أحلت لكم ميتتان ودمان) (۱) وإن كان مجمعاً عليه.
فصل
إذا تعارض خبران، وأمكن استعمالهما ببناء أحدهما على الآخر، وجب أن يُبنى
أحدهما على الآخر.
وقال أهل الظاهر: يسقطان، ويبقى على حكم الأصل.
(1) أخرجه أحمد ٩٧/٢ ، وابن ماجه (٣٣١٤) ، والبيهقى (۲٥٤/١ ، والبغوي (۲۸۰۳). من حديث ابن عمر رضي الله عنهما، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «أُحلت لكم ميتتان ودمان. فأما
الميتتان فالحوت والجراد، وأما الدمان، فالكبد والطحال.
٤٥٥
PAGE_SEPARATOR
فصل
في أدلتنا
أنَّهما لفظانِ، عام وخاص، يمكن استعمالهما، فلا يسقطان.
أو نقول: فوجب استعمالهما وبناء أحدهما على الآخر كالآيتين، وذلك مثل قوله: فيومئذ لا يُسأل عن ذنبه إنس ولا جان ﴾ [الرحمن: ٣٩]، وقوله: فوربك لنسألنهم أجمعين عما كانوا يعملون ﴾ [الحجر: ۹۲]، قال ابن عباس: يُسألون في موضع، ولا يُسألون في موضع (۱)، يعني بذلك اختلاف المقاماتِ، فإنَّ القيامة ذاتُ
مقامات مختلفة.
ومنها: أنها دليلان يمكن بناء أحدهما على الآخر، فوجب استعمالهما، أو نقول: فلا يجوز إسقاطهما.
دليله عموم خبر الواحد، إذا ورد مخالفاً لدليل العقل (۲).
فإن قيل: أدلة العقل لا تحتمل التأويل، ولا يدخلها الاستعارة، بل كُلُّها حقائق مبنية على التحقيق، والظاهرُ يحتمل التأويلَ فَرُتِّب، وفي مسألتنا، تأويل كل واحد من اللفظين كتأويل الآخر، فلم يكن أحدهما أولى من الآخر.
قيل : هذا يبطل بالآيتين، فإنَّها تستعملان، وإن كان تأويل إحداهما كتأويل
الأخرى. فإن قيل : الآيتان كأدلَّةِ العقل في القطع، فلذلك لم يمكن إسقاطها.
(۱) الذي روي عن ابن عباس رضي الله عنهما في تفسير قوله تعالى: (فورتك لنسألنهم أجمعين) وقوله فيومئذ لا يُسأل عن ذنبه إنس ولا جان، قوله : لا يسألهم: هل عملتم كذا وكذا؟
لأنه أعلم بذلك منهم، ولكن يقول لهم: لم عملتم كذا وكذا؟
تفسير الطبري ٦٧/٨ ، و(تفسير ابن كثيره ٤٦٩/٤ . (۲) شرح اللمع ٣٧٦/١، والتبصرة »: ١٥٩ .
PAGE_SEPARATOR
قيل : فأخبار الآحادِ وإن لم توجب القطع، فقد وجب العمل بها، وإزالة استصحاب حالِ العقلِ في براءةِ الدّمم بالشغل والإلزام وإتعاب الأبدان، ومنع
اللذات، فهلا وجبَ الجمعُ والبناء مع الإمكان، كما وجب الاستعمال لها وإن لم يوجب القطع.. و [ما] (١) يدل عليه : هو أن ما زادَ على الخصوص من العموم لا [١٣٥/٢] يعارضه مثله ولا ما هو أقوى منه، فوجب أن لا يتوقف فيه، كما لو روي في أحدِ
الخبرين ما في الآخر، وزيادة حكم.
فصل
في شبههم
فمنها: تعلقهم بقوله تعالى: ﴿ولو كانَ من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافاً كثيراً [النساء: ۸۲]، وهذا التعارض اختلاف، فدل على أنَّه ليس من عند الله . فيقال: لا اختلاف بينهما، بل هما متفقان عندَ البناء والترتيب ، على أنه لو كان هذا اختلافاً يمنع البناء في الأخبار، لمنع ذلك في الآي إذا تعارضت، ولما أجمعنا على أنَّ ذلكَ لا يُعدُّ اختلافاً نفاه الله عن شرعه، كذلك ها هنا. وما منع من ذلك في الآي إلا إمكان البناء، كذلك في الأخبار قد أمكن البناء ولا اختلاف.
ومنها: أنَّه إذا تعارض لفظان، وأمكن فيه وجهان من الاستعمال، كنهيه عن الصلوات في أوقات النهي (٣) ، وأمره بالقضاء لمن نام عن صلاة أو (۲)،
(۱) زيادة يقتضيها السياق.
(۲) ورد ذلك في حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي نهى عن الصلاة بعد العصر حتى تغرب الشمس، وعن الصلاة بعد الصبح حتى تطلع الشمس» تقدم في الصفحة ٤٤١ . كما ورد حديث عقبة بن عامر، قال: ثلاث ساعات كان ينهانا عنهن رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نصلي فيهن، وأن نقبر فيهن موتانا : حين تطلع الشمس بازغة حتى ترتفع، وحين يقوم قائم الظهيرة حتى تميل الشمس ، وحين تصوّب الشمس لغروبها». أخرجه: أحمد ٤ / ١٥٢، ومسلم (۸۳۱) ، وأبوداود (۳۱۹۲)، والنسائي ١/ ٢٧٥ - ٢٧٦ =
٤٥٧
PAGE_SEPARATOR
نسيه (١) ، فلم يكن أحد الوجهين في الاستعمال بأولى من الآخر؛ وجب إسقاط
الجميع، والبقاء على براءة الذمة بدليل العقل القاطع.
يقال: نحنُ إنَّما استعملنا لما أمكن وجه واحدٌ من الاستعمال، فأما إذا أمكن وجهان، لم يُقدَّم أحد الوجهين على الآخر إلا بضرب من الترجيح، والترجيح إيجاب القضاء في عموم الأوقات، حتى أوقات النهي، ولا تعطل أوقات النهي عن النهي في صلاة النوافل غير المقضية المفروضة، ودليل العقل الـقــاطـع أوجب الاحتياط والاحتراز من تركِ فعل يوجب العقاب في الآجل(٢).
ومنها: أن قالوا: إِنَّ الجمع والبناء إنَّما يكون بنفس اللفظ، واللفظ لا يدلُّ عليه،
أو بدليل آخر، وليس معكم في الجمع دليل، فوجب التوقف فيه. فيقال: هذا يبطل ببناء إحدى الآيتين على الأخرى، فإنَّه يجوز، وإنْ لم يدلّ عليه
اللفظ ، ولا دليل آخر يقتضي الجمع بينهما.
على أنَّ الدليل الذي اقتضى الجمع بينهما، هو: أنَّ الدليل قد دلّ على وجوب العمل بكل واحد من الدليلين، وكلام صاحب الشرع لا يتناقض ، فلم يبق إلا الجمع والترتيب
ومنها: أن قالوا: يحتمل أن يكون أحدهما منسوخاً بالآخر، ويحتمل أن يكون مبنياً عليه، ومرتباً، فلا يجوز تقديم أحدهما على الآخر، كما لو احتمل وجهين من الترتيب، لا مزيَّةَ لأحدهما على الآخر.
و ٤ / ٨٢، وابن ماجه (۱۵۱۹)، والترمذي ،(۱۰۳۰)، وابن حبان (١٥٥١).
(۱) تقدم تخريجه في ٢/ ١٦٨ .
(۲) انظر (شرح اللمع) ۳۷۷/۱
٤٥٨
PAGE_SEPARATOR
فيقال: هذا يبطل بالآيتين، فإنه يحتمل أن تكون إحداهما منسوخة بالأُخرى، ويحتمل أن تكون مرتبة عليها، ثم قدمنا الاستعمال والبناء على النسخ، ولم نجعل ذلك بمثابة آيتين تعارض فيهما ترتيبان مختلفان، ولأنَّه وإن احتُمِلَ النَّسْخُ، إلا أنَّ الترتيب والبناءَ أظهر، لأنَّ فيه استعمال دليل، والنسخ إسقاط دليل، والاستعمال كانَ [١٣٦/٢] أولى؛ لأنَّ الخبرَ إنَّما ورد للاستعمال، والظاهر بقاء حكمه.
ومنها: أن قالوا: إِنَّ أدلة الشرع فروع لأدلة العقل، ثم التعارض في أدلة العقل لا يقتضي الترتيب، كذلكَ التَّعارضُ في أدلَّةِ الشرع.
فيقال: الترتيب في أدلَّةِ العقل لا يمكنُ؛ لأنها لا تحتمل التأويل، فهي بمنزلة النصين إذا تعارضا لا يكون ذلك فيهما إلا أن يكون أحدهما ناسخاً، والآخرُ منسوخاً، إذ لا مجال للتأويل في النص لعدم الاحتمال.
فأما في مسألتنا : فإنَّ الاحتمال حاصل، فيمكن أن يكون المراد بالعموم بعض ما تناوله، فجاز فيه البناء والترتيب، ولذلك جوزنا البناء والترتيب في الآيتين، وإن لم يجز ذلك في أدلَّةِ العقول.
ومنها قولهم: إنَّ الشهادتين إذا تعارضتا سقطتا، فكذلك الخبران، لأنَّ كلَّ
واحدٍ منهما قول يثبت به الحقُّ وتشتغل به الذمة بعد فراغها بحكم الأصل. فيقال: إذا أمكن العمل بالشهادتين عملنا بهما، وهذا إذا شهد شاهدان بمئة، وشهد آخران بقضاء خمسين من المئة، جمعنا بينهما كالجمع بين الخاص والعام، وإن لم
يمكن الجمع سقطا، كالخبرين إذا لم يمكن الجمع بينهما ) .
(۱) انظر التبصرة»: ١٦١ .
٤٥٩
PAGE_SEPARATOR
فصول الاستثناء
فصل
في حقيقة الاستثناء وأحكامه وأقسامه (۱)
وهو كلام ذو صيغ مخصوصة محصورة، دال على أنَّ المذكور فيه لم يرد بالقول. وكُلُّ استثناء فهذه حاله، وكلُّ ما هذه حاله فهو استثناء، وكذا يدور الحد على
المحدود.
ولا يلزم على هذا الحد التخصيص (۲)؛ لأنه لا يقف على الصيغ؛ لأنه يكون تارةً بالفعل (۳)، وتارة بالقول، فلا يختص بكونه صيغة.
ولا يلزم التخصيص المتصل، مثل قوله : رأيتُ الناس، ولم أرَ عمراً، لقولنا : كلام
ذو صيغ مخصوصة.
وحروف الاستثناء محصورة، وليس الواو منها.
وقد استوفيت الحدودَ كلَّها في ابتداء كتابي هذا بما يغني عن الإطالة (٤).
(۱) «العدة ٦٥٩/٢ ، و«التمهيد» لأبي الخطاب ۲/ ۷۳ ، وشرح مختصر الروضة ٢/ ٥٨٠، وشرح الكوكب المنيره ۲۸۱/۳ - ۲۸۲ .
(۲) أي لا يلزم دخول التخصيص في تعريف الاستثناء.
(۳) هذا ما ورد في الأصل، ولعل الكلمة: (بالعقل)؛ لأنّ التخصيص كما يكون دليله القول، فكذلك يكون دليله العقل ، ودليل العقل هو الذي لا صيغة له.
قال القاضي أبو يعلى في العدة» ٢ / ٦٦٠ : لأنّ تلك الأشياء - أي أدلة التخصيص – ليست تختص بالقول، ألا ترى أن التخصيص يكون تارة بقول صاحب الشريعة، وتارة يكون بدليل العقول، وليس ذلك بقول. اهـ.
(٤) انظر ما تقدم في الجزء الأول، الصفحة ٩٠ وما بعدها.
٤٦٠
PAGE_SEPARATOR
فصل
لا يصح الاستثناء المنفصل، بل من شرطه الاتصال، فإذا انقطعَ لم يَعمَل به قال الفقهاء والمتكلمون وأهل اللغة (٢).
وقد حكى شيخنا عن أحمدَ اختلاف الرواية (۳)، وليس يظهر من ذلك ما يوجب اختلافاً؛ لأنه سهَّلَ ذلك في اليمين إذا سكت قليلاً، ثم قال: إن شاء الله. وهذا يجب
أن يكون محمولاً على يسير لا يُعدُّ في الكلام فصلاً ولا قطعاً. وكلامه الظاهرُ، وقولُ الخرقي يدلُّ على أنه لا يصح إلا متصلاً)، وهو الصحيحُ
عند مشايخنا (ه).
وحكي عن ابن عباس أنه يصح الاستثناء وإن كان منقطعاً، وعنه : أنه قدره
بسنة (٦). وحُكي عن الحسن (۷): أنَّه يصح ما دامَ في المجلس (۸) .
(۱) أي لم يعمل الاستثناء عمله. «العدة» ٢/ ٦٦٠ .
(۲) «العدة» ٢/ ٦٦٠ ، والمسودة»: ١٥٢ - ١٥٣، و«التمهيد» ۲/ ۷۳ ، وشرح الكوكب المنير ۲۹۷/۳ ، و«البرهان » ١ / ٣٨٥ ، والمستصفى ٢ / ١٦٥ ، والتبصرة»: ١٦٢، وشرح تنقيح
الفصول»: ٢٤٢.
(۳) اختلفت الرواية عن أحمد في صحة الاسثناء في اليمين:
ففي رواية: أنه إذا حلف، وسكت قليلاً، ثم قال: إن شاء الله، فله استثناؤه، لأنه يكفر. وفي رواية: أنَّه لا يصح الاستثناء إذا كان بينه وبين اليمين فصل.
وحملت الرواية بجواز الاستثناء، إذا كان الفصل بزمان يسير، وما دام في المجلس.
«العدة ٢/ ٦٦٠ - ٦٦١ .
(٤) انظر قول الخرقي في «المختصره: ۲۱۷
(٥) «العدة ٦٦١/٢ .
(٦) «العدة» ٢ / ٦٦١ ، والمسودة»: ١٥٢.
(۷) هو الحسن بن يسار، أبوسعيد البصري، من كبار التابعين وأشهرهم علماً وزهداً وورعاً وعبادة،
توفى سنة ( هـ ۱۱۰). (حلية الأولياء» (۱۳۱۲ ، وشذرات الذهب ١/ ١٣٦ .
(۸) «المسودة»: ١٥٢ - ١٥٣ ، وشرح الكوكب المنيرة ٣٠٠/٣.
٤٦١
PAGE_SEPARATOR
فصل
يجمع أدلتنا
[١٣٧/٢] فمنها قول النبي : من حلف على يمين فرأى غيرها خيراً منها، فليأتِ
الذي هو خير، وليكفّر عن يمينه (۱) ، وروي: «فليكفّر عن يمينه وليأتِ الذي هو خير» (٢) ولو كان الاستثناء طريقاً للتخلص بعد حصول الندم، وتأمل الخير في البرء منها، لأرشد إليه، ولم يخص ذلك بالكفارة، ولم يوجب الحنث مع إمكانِ البِر، فلما نص على التكفير، دلّ على أنه لا طريق إلى ذلك بالاستثناء، إذ لو كان كذلك؛ لكان يُرشد إلى الأسهل (۳).
ومنها : أنَّ أهلَ اللغة لا يعدّون ما انفصل استثناء، فلو قال القائل: رأيتُ بني تميم كلهم. وقال بعد شهر: إلا زيداً، لم يعد في قوله: إلا زيداً متكلماً بلغة العرب ولا يُلفّق هذا إلى الكلام الأول كما لا يُلَفَّقُ الحال بأن يقول: رأيتُ زيداً. ثم يقول بعد شهر: قائماً، وكذلك قوله : دخل زيد الدار. ثم يقولُ بعد سنة راكباً. فهذا ليس بكلام في عُرفهم وعادتهم. حتى إنه لو كان ساكتاً منذ قال القول الأول، وقال بعد ذلك لفظ الاستثناء، لم يكن مستثنياً، فكيف إذا مضى بين الكلامين من أنواع الكلام، وجرى من الأحاديثِ الفاصلة بين الكلامين ما يخرجُ عن إلصاق بعضه ببعض،
وتلفيق بعضه إلى بعض؟!
(1) أخرجه أحمد ٢ / ١٨٥ ، و ٢١١ و ٢١٢ و ٢٠٤ ، والطيالسي ،(۲۲۵۹)، والنسائي ۱۰/۷، وابن ماجه (۲۱۱۱) ، وابن حبان (٤٣٤٧) ، والبيهقي ۳۳/۱۰ - ٣٤ من حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما.
(۲) أخرجه بهذا اللفظ من حديث أبي هريرة رضي الله عنه. مالك في الموطأ» ٤٧٨/٢ ، وأحمد (٢ / ٣٦١ ، ومسلم (١٦٥٠)، والترمذي (١٥٣٠)،
والبغوي (٢٤٣٨) ، وابن حبان (٤٣٤٩)، والبيهقي ٥٣/١٠ .
(۳) «العدة ٢ / ٦٦١ - ٦٦٢ .
٤٦٢
PAGE_SEPARATOR
ومنها: أنَّ الاستثناء مع المستثنى منه جملة واحدة، كالشرط مع الخبر، أو الخبر
مع الابتداء، ومعلوم أنه لو قال زيد ثم قال بعد شهر أو يوم قام، لم يُعد متكلّماً بالمبتدأ والخبر، بل ينقطع الخبرُ عن الابتداء، فلا يُفيدُ الأَوَّلُ ولا الثاني، وكذلك إذا قال: اضرب. وقال بعد شهر زيداً، أو قال: أكرم خالداً، ثم قال بعد شهر: إن تفقَهَ في دين الله، أو حفظ كتاب الله. فإنه لا يُلحق الشرطُ بالمشروط، ولا الخبر بالشرط، ولا الفعل بالمفعول به، كذلك الاستثناء مع المستثنى منه؛ لأَجْلِ أَنَّ الكل جملة واحدة، فلا يُفصل بعضها عن بعض.
ومنها : أن الكلام إنما وُضع لفوائده المخصوصة [ولو] (١) لحق الاستثناء بالمستثنى منه، مع وجودِ الفصل، لفاتت فائدة الكلام، فإن الأيمانَ وُضعت للثقة بها، وتأكد الخبر لأجلها، وكذلك الوعد والوعيد ، فإنَّما تحصلُ الثقة إذا وقعت جازمة، ولهذا متى وقعت الأيمان معلقة بشرط، لم تحصل الثقة بها، فإذا قال: والله لا غدرت بك ولا نكثتُ عقدك إن شاء الله. لم يعد يميناً، فإذا كان له أن يقول بعد سنة: إِنْ شاءَ الله، أو يقول: والله لأقضينَّكَ دَيْنكَ كلَّه غداً، ثم كان له أن يقول : إلا كذا وكذا منه، ولا أعطيتك من دينك مئة في غد، ويقول بعد ساعة إلا أربعين. فأي ثقة تحصل مع إمكان إلحاق الاستثناء بالمستثنى منه، وإخراج الكلامِ الأولِ بالاستثناء الواقع بعد زمان إلى ما تقدَّمَ من الكلام ) ؟!.
ومنها: أنَّ تقدير ذلك بالسَنةِ لا ينفصل عن الأقل منها والأكثرِ، فلا وجه لهذا
التقدير.
ومنها: أنَّ الله سبحانه [لو] (۳) قال لمكلف : أعتق رقبة، أو صم شهرين، ثم قال
(۱) زيادة يقتضيها السياق. (۲) «التمهيد لأبي الخطاب ٧٥/٢
(۳) زيادة يقتضيها السياق.
٤٦٣
PAGE_SEPARATOR
بعد سنة مؤمنة، ومُتتابعين. لما عرف المكلَّف أنَّ ذلك يرجعُ إلى الأول، وإذا كان الاتصال من أحد شروط البيان لمعاني الكلام ، ومن أكد شروطه: نظمه وتحقيقه على عادة العرب، فلو فرق بين الحروفِ لم يعد كلاماً؛ لأنَّ النظم شرطه، فكذلك الكلمة
إلى الكلمة التي بالتفريق فيما بينهما تُعدمُ الفائدة التي وضع الكلام لأجلها. ومنها: أنَّ الاستثناء والمستثنى منه جملةٌ واحدةٌ في الكلام، فلا يُفصل بينهما فصلاً يقطعُ الكلام بعضه عن بعض، كالمبتدأ والخبر، فإنه لو قال: قام. وقال بعد مدة: زيد، لم يكن متكلّماً بلغة العرب، كذلك ها هنا (۱).
فصل
في شُبههم
فمنها ما رُوي عن النبي الا ، أَنه ، قال : والله لأغزونَ قُريشاً»، ثم سكت، وقال: «إن شاء الله (۲)»، ولولا صحة الاستثناء بعد السكوت لما استثنى، لا سيما وقوله مُتَّبع
مقتدى به
وروي أنه لما سألته اليهود عن عدة أهل الكهف، وعن مُدَّةِ لبثهم فيه. فقال: «غداً أُخبركم ولم يقل: إن شاء الله، فتأخَّر عنه الوحي مدة بضعة عشر يوماً، ثم نزل عليه ما يعلمهم إلا قليل فلا تمارِ فيهم ﴾ [الكهف: ۲۲]، إلى قوله : ولا تقولَنَّ لشيء إنّي فاعل ذلك غداً إلا أن يشاء الله. واذكر ربك إذا نسيت﴾[الكهف ٢٣، ٢٤]
(۱) «العدة ) ٦٦٣/٢ ، و«التمهيد» لأبي الخطاب ٢/ ٧٤ - ٧٥ . (۲) أخرجه من حديث ابن عباس الطحاوي في مشكل الآثار» ٥ / ١٨٦ ، والطبراني في «الكبير» (١١٧٤٢) ، وابن حبان (٤٣٤٣)، والبيهقي ٤٧/١٠ . وأخرجه مرسلاً من حديث عكرمة : أبوداود (۳۲۸٦)، والطحاوي في مشكل الآثـار
ه / ١٨٧ والبيهقي ٤٨/١٠.
وإسناد الحديث بروايتيه المتصلة والمرسلة ضعيف لاضطراب رواية سماك عن عكرمة.
٤٦٤
PAGE_SEPARATOR
فقال: إن شاء الله (۱).
والجواب : إنَّ هذا لا يدلُّ على الإلحاق به لغة، وإنما يدلُّ على أنه استدرك ذلك تعليقاً بمشيئة الله؛ لأجل قول الله له ولا تقولَنَّ لشيء إنِّي فاعل ذلك غداً إلا أن يشاءَ الله ) وتأخَّرَ الوَحي عنه أياماً حيث وُعِدَ بجواب المسألة التي سُئل عنها عن عِدَّةِ أهل الكهف، فلما نزل جوابُ ما سُئِلَ عنه نزل في ضِمْنِه (۲) قوله : ( واذكر ربك إذا نسيت ﴾ [الكهف: ٢٤] فجعل قوله : إن شاء الله بعد زمان؛ لأجل النسيانِ مُزيلاً لكراهية ترك الاستثناء، وما يتعلق عليها من المعاتبة، ولهذا أكبر الله سبحانه ترك الاستثناء في قصة أهل الجنة التي قال أهلها إذ أقْسَموا ليصر منها مُصبحين [القلم: ۱۷]، فقال سبحانه ولا يستثنون، فطاف عليها طائف من ربك وهم نائمون ﴾ [القلم: ۱۸ ، ۱۹] وهذا كقضاء الصلاةِ، فيمن نام عنها، أو نسيها، فذلك وقت الاستدراك، لإبراء الذمة شرعاً، لا أنَّه الوقتُ الموضوع.
لذلك ها هنا سقطت المعاتبةُ به عند الإتيان بعد النسيان، ولا يدلُّ على أنه الوضع الذي يُقضى به في سُنَّةِ الكلام اللغوي والأحكام المبنيـة عـلـيـه، بدليل مـا ذكرنا (۳).
ومنها : أنَّه مذهب ابن عباس (٤)، وهو من اللغة بمكان.
(۱) تفسير الطبري ٩ / ۲۳۰ ، وتفسير ابن كثيره ١٣٣/٥ و زاد المسيره ١٣٣/٥ و ١٤٥ ،
والدر المنثوره ٣٧٦/٥ - ٣٧٧.
(۲) في الأصل: «ضمن»، والمثبت أنسب للسياق.
(۳) «العدة» ٢ / ٦٣٣ - ٦٣٤ .
(٤) للعلماء في توجيه الرواية الواردة عن ابن عباس رضي الله عنهما طريقان:
فمنهم من قال: إن هذه الرواية لا تصح عنه رضي الله عنه، وهذا ما صرح به الجويني حيث قال: «والوجه اتهام الناقل، وحمل النقل على أنه خطأ، أو مختلق أو مخترع، والكذب أكثر ما يسمع» «البرهان» ۳۸۷/۱.
=
٤٦٥
PAGE_SEPARATOR
فيقال: إنَّ ذلك إنْ صَحَ عنه، فلعله أراد به إخباراً عن شيءٍ كان قد أضمره في نفسه، أو نطق به، فأخبره بإضماره بعدَ سَنَةٍ أو إسراره، فظن ظان أنه ابتدأ الاستثناء في ذلك الوقت، والإضمار يستعمله الناسُ في الأيمان إذا كانت لدفع الظلم، وقد يعتد به قوم في تقييد الإطلاق، فأما على الوجه المذكور عنه فلا وجه له لغةً ولا شرعاً، ولو كان على غير ما تأوَّلنا الحججناه بالأدلة التي ذكرنا.
ومنها: أنه تخصيص عموم، فجازَ أن يتأخَّر، كالتخصيص للعموم بغير لفظ
الاستثناء (١).
فيقال: إنا لا نُسلّم على قول أبي الحسن التميمي، وأبي بكر عبدالعزيز؛ لأنهما لم يُجيزا تأخير البيانِ عن وقتِ النطق. وإن سلمنا؛ قلنا: فذاك تستوي فيه السَّنةُ وما قل وكثر وزاد ونقص، فيقلب فيقول : فلا يتخصص بالسنة كالأصل.
ولأنَّ التخصيص يجوز بغير النطق من دلائل العقول، والسنة: وهي لفظ الرسول صلى الله عليه وسلم يخص بها كتاب الله، والقياسُ المستنبط (۲) ، وليس لنا استثناء إلا هو لفظ من جهة من نطق بالجملة المستثنى منها ، فهذا كلُّه يبعد التخصيص عن الاستثناء،
ومنهم من قال: «إنّ هذه الرواية إن صحت؛ فتحمل على أن المستثنى نوى الاستثناء متصلاً بالكلام، ثمّ أظهر نيته بعده». «التبصرة» ١٦٢ ، والمستصفى ٢ / ١٦٥ ، والمحصول » ۳/ ۲۸ ، و«العدة» ٦٦١/٢، واشرح مختصر الروضة ٢ / ٥٩٠ ، وشرح الكوكب المنيره (۳/ ۲۹۸، وإرشاد الفحول
.٢٥٢
(۱) أي أن من أدلة المخالفين: أنّه كما يجوز تأخير أدلة التخصيص عن لفظ العموم، يجوز تأخير
الاستثناء؛ لأنه في معنى التخصيص.
(٢) أي القياس المستنبط يخص به كتاب الله الكريم.
[٢/ ١٣٩]
PAGE_SEPARATOR
ويبيّن أن التخصيص جملة أخرى غير الجملة الأولى).
ومنها: أن الرافع لليمين التكفير والاستثناء. فنقول: معنى يرفع اليمين، فجاز أن يقع منفصلاً ومتصلاً كالكفارة.
فيقال: إنّ الكفارة لا تمنع الحنثَ، ولا ترفعُ أصل اليمين، بل تكفر الحنث، والحنتُ يتأخَّرُ عن اليمين غالباً، وإنَّ الحانث يعرضُ له بتراخي الندم على ما حلف على تركه؛ فيفعله، أو على فعله؛ فيتركه.
والاستثناء من جملة الكلام، فهو بالشرط وجوابه، والمبتدأ وخبره، أشبه منه
بالكفارة.
(1) أجاد الطوفي رحمه الله في بيان الفرق بين الاستثناء وبين التخصيص بنوعيه؛ المنفصل والمتصل، ويحسن أن نسوق بيانه هذا بإيجاز: «أما الفرق بين الاستثناء وبين التخصيص بالمنفصل من الأدلة:
فهو عدم استقلال صيغة الاستثناء بنفسها؛ لأنها تابعة للمستثنى منه، بخلاف المخصصات المنفصلة، فإنها مستقلة بنفسها.
وأما الفرق بين الاستثناء والتخصيص بالمتصل من الأدلة
فهو أن الاستثناءَ يتطرق إلى النصّ كقوله : أنت طالق ثلاثاً إلا واحدةً، وله على عشرة إلا ثلاثة، بخلاف التخصيص بغير الاستثناء؛ فإنَّه لا يصح في النص، وإنما يصح في العام، ودلالته ظنية، فإذا قال: أكرم الرجال، ثمّ قال: لا تكرم زيداً؛ كان ذلك تخصيصاً؛ لأن دخول زيد في الرجال بالنظر إلى إرادة المتكلّم، مظنون لا مقطوع، ولو نص على أسماء الرجال فقال: أكرم عمراً وبكراً وبشراً وجعفراً وزيداً، حتى أتى على أسمائهم، لم يكن ذلك تخصيصاً بل نسخاً، وذلك ؛ لأنّ التخصيص يبيّن أن مدلول اللفظ الخاص ليس مراداً من اللفظ العام الذي هو محتمل لإرادته وعدمها، وذلك صحيح مفيد، أما إذا نص على إرادة مدلول لفظ كزيد أو غيره من الرجال؛ لم يصح بعد ذلك أن يُبيّن أنه غير مراد له؛ لإفضائه إلى التناقض،
بل يكون نسخاً؛ لأن التناقض من لوازمه.
انظر: شرح مختصر الروضة ٢/ ٥٨٥ .
٤٦٧
PAGE_SEPARATOR
ومنها: أنَّ النسخ يجوز تأخيره عن المنسوخ ، فكذلك الاستثناء؛ والجامع بينهما: المعنى، وأنَّ كل واحد موضوع للإخراج والرفع والإزالة. فيقالُ: إِنَّ النسخ إنما يقعُ في غالب الحالِ لأجل اختلاف الأزمان في المصالح والمفاسد، وإنَّ بعض التّعبدات تكون مصلحة في وقت ومفسدة في غيره، فصار الناسخُ جملةً، والمنسوج جملة أخرى، فلا يجب الاتصال، بل لو كان الناسخ متصلاً لكان بيان غاية، ولم يكن نسخاً، ولهذا لم يجعل العلماء قوله تعالى: ثم أتموا الصيام إلى الليل ) [البقرة: ۱۸۷] منسوخاً وناسخاً، بل سمّوا ذلك غاية، وفي الغالب أنَّه يكون بينهما زمان يختلف الأصلحُ فيه بين الإثبات والرفع، وعقبه يكون إما بيان غاية، أو عين البداء (١).
فصل
والدلالة على فسادِ قولِ مَن علَّقَه على المجلس:
أنهما جملة واحدة - أعني المستثنى منه مع المستثنى - فلا يقف على المجلس، كالشرط والجزاء (۲)، أو الخبر والمبتدأ.
شبهة الحسن (۳): أنَّ المجلس في الأصولِ جُعل كحال الكلام، ولهذا علق عليه قبضُ رأس مالِ السَّلَم، وثمن الصرف.
فيقال: ذاك تعبد، لا يُعقل معناه، فأين هو من صلة الكلام بعضه ببعض من طريق اللغة، والوضع، بل تشبيهه بما ذكرنا من الشرط والجزاء، أو الخبر والمبتدأ أولى.
(۱) والبداء لا يجوز على الله سبحانه وتعالى، وهو ما سيورده المصنف في الصفحة ٢١٤ من الجزء
الرابع.
(۲) تحرفت في الأصل إلى: «الخبر».
(۳) أي: البصري، رحمه الله.
٤٦٨
PAGE_SEPARATOR
[١٤٠/٢]
فصل
يجوز تقديم الاستثناء على المستثنى منه، إذا كان متصلاً به ).
مثل قول القائل : ما جاءني إلا أخاك أحد، وما مررتُ إلا أباك بأحد، وقد تكلمت العرب بذلك نظماً ونثراً، فقال حسان بن ثابت رضي الله عنه:
الناسُ ألْب علينا فيك ليس لنا إلا السيوف وأطراف القَنا وَزَرُ (۲) وقال الكميت (۳):
و
فـمـا لـي إلا آل أحمد شيعـــة وما لي إلا مَشْعَب الحَقِ مَشْعبُ (٤) فكان الاستثناء في الموضعين مقدماً على المستثنى منه. فَنُصِبا جميعاً بالاستثناء مما هو في موضع النَّصبِ والخفض؛ لأنَّه مما تكلمت به العرب على هذا الوجه. وقد قال أهل اللغة: إنَّ الاستثناء إذا تقدمَ، نُصِبَ أبداً المستثنى منه، تقول: ما جاءني إلا أباك أحد، وما مررت إلا أباك بأحد، واستشهدوا بهذين البيتين، فيجب
(۱) هذا الفصل في «العدة ) ٦٦٤/٢ . (۲) دیوان حسان: ٢٠٦ ، و السيرة النبوية»، لابن هشام ١٤١/٤، واشرح أبيات سيبويه للسيرافي ٢/ ١٧٥ .
وقد نسب المبرد في الكامل ) ٢ / ٦١٤ ، وسيبويه في الكتاب ٣٧١/١ هذا البيت لكعب ابن مالك الأنصاري رضي الله عنه، والصحيح نسبته إلى حسّان بن ثابت رضي الله عنه.
وقوله : ألب، وإلب : مجتمعون عليه بالظلم والعداوة. القاموس المحيط»: (ألب). (۳) الكميت بن زيد الأسدي الكوفي، مقدّمُ شعراء وقته، حتى قيل في شعره: لولا شعر الكميت لم يكن للغة ترجمان روى عن الفرزدق ولد سنة (٦٠هـ)، وتوفي سنة (١٢٦هـ). الشعر والشعراء»: ٣٦٨، والأغاني» ۱/۱۷ ، ٤۰ ، وسير أعلام النبلاء» ٣٨٨/٥. (٤) نُسِبَ هذا البيت للكميت في خزانة الأدب» ٤٠٨/٢ ، واشرح أبيات مغني اللبيب» للبغدادي ٣٣٣/٦)، والأغاني ( ٢٧/١٧ ، والكامل ، ٢ / ٦١٤ . وورد من غير نسبة في المقتضب) ٣٩٨/٤.
٤٦٩
PAGE_SEPARATOR
ترتيب الأمر في تقديمه على ما ذكرنا (١).
ويجوز الاستثناء من الاستثناء (٢).
فصل
لقوله تعالى: (إلا آل لوط إنا لمنجوهم أجمعين إلا امرأته ) [الحجر: ٥٩ و ٦٠] فاستثنى آل لوط من أهل المدينة، واستثنى امرأة لوط من آل لوط، فالأهل استثناهم
من المهلكين، والمرأة استثناها من المنجين من الهلاكِ.
لا يصحُ استثناء الأكثر (۳).
فصل
ذكَرَه الخرقي من أصحابنا في كتاب الإقرار (٤)، وهو قول ابن درستويه(٥) النحوي، وأبي بكر الباقلاني، خلافاً لأكثر الفقهاء والمتكلمين في قولهم بجواز ذلك).
(۱) «العدة ٢/ ٦٦٥ - ٦٦٦ .
(۲) «العدة» ٢/ ٦٦٦ ، و«المسودة»: ١٥٤ ، وشرح الكوكب المنيره ٣٠٥/٣. (٣) (العدة ) ٢/ ٦٦٦ ، و«التمهيد» (٧٧/٢، والمسودة»: ١٥٤ - ١٥٥ ، وشرح الكوكب المنيره
.۳۰۸ - ۳۰۷/۳
(٤) راجع «مختصر الخرقي» ۱۹ - ۱۰۰ حيث قال : ومَن أقرّ بشيء واستثنى منه الكثير - وهـو أكثر من النصف - أُخِذَ بالكل، وكان استثناؤه باطلاً».
(٥) هو أبو محمد، عبدالله بن جعفر بن دَرَسْتَويه بن المرزبان، الفارسي، من أعلام أئمة النحو وشيوخهم، له مصنفات كثيرة منها الإرشاد» في النحو، واشرح الفصيح وأدب الكاتب،
قدم من مدينة فسا بفارس، واستوطن بغداد. وتوفي سنة (٣٤٧ هـ).
طبقات النحويين واللغويين : ۱۲۷ تاریخ بغداد ٤۲۸/۹ - ٤٢٩، وافيات الأعيان
،
٤٤/٣ - ٤٥ ، وسير أعلام النبلاء، ٥٣١/١٥ .
(٦) المستصفى» (۱۷۰/۲ ، والإحكام» للآمدي ،۲۹۷/۲ ، والمحصول ۳۷/۳، وجمع الجوامع ٢ / ١٤، ١٥ ، و«البحر المحيط» ٣/ ٢٨٨.
٤٧٠
PAGE_SEPARATOR
فصل
في أدلتنا
فمنها: أنَّ الاستثناء من لغة العرب وقد استهجنوا واستقبحوا ما طال . الكلام لغير حاجة، واستحسنوا الاختصار، وهو تقليل الكلام الجامع لكثير المعاني وهو من أحد طرق إعجاز القرآن، فهذا في الجملة، وإذا جاء التفصيل كان أشدَّ تقبيحاً واستهجانا، كقول القائل وهو يريدُ الإخبار بأنَّه رأى رجلاً أن يقول: رأيتُ ألف رجل إلا تسع مئة وتسعة وتسعين رجلاً . وقوله: وهو يريد الإقرار لرجل بدرهم: له على ألف درهم إلا تسع مئة وتسعة وتسعين درهماً. وما دخل في خبر الاستقبـاح منهم لم يكن مستعملاً؛ لأنَّ القومَ عقلاء حكماء، امتازوا من الخلق باللسان وحسن البيان، فلا يخصون استعمالهم إلا بالأحسن، فإذا رأيناهم استقبحـوا كــلامـاً واستهجنوه، علمنا أنه ليس من وضعهم.
والدلالة على دعوانا استقباحهم ذلك: ما ذكره أبو إسحاق الزجاج في كتاب «المعاني»، لما تكلّم على قوله فلبتَ فيهم ألف سنة إلا خمسين عاماً [العنكبوت: ١٤] ولم يأت في كلام العرب إلا القليل من الكثير (۱).
و
وقال أبو الفتح ابن جنّي (۲): لو قال قائل هذه مئة إلا تسعين. ما كان متكلماً
بالعربية، وكان كلامه عِيَّا ولكنة.
(۱) معاني القرآن ١٦٣/٤ .
(۲) هو أبو الفتح عثمان بن جني الموصلي، من أعلام العربية وأئمتها، لزم أبا علي الفارسي دهراً، وسافر معه حتى برع وصنف، وسكن بغداد، وتخرج به الكبار، وقرأ على المتنبي ديوانه) وشرحه، من مصنفاته سر الصناعة والتصريف» و «الخصائص ، توفي سنة (٣٩٢ هـ). تاریخ بغداد ۳۱۱/۱۱، ۳۱۲ ، و«إنباه الرواة» ٢/ ٣٣٥ - ٣٤٠ وسير أعلام النبلاء
٤٧١
.۱۹ - ۱۷/۱۷
PAGE_SEPARATOR
وقال القتيبي (۱) في جوابات المسائل، وفي كتاب «الجامع» في النحو: يجوز أن يقول : صمتُ الشهر كلَّه إلا يوماً، ولا يجوز أن يقول : صمتُ الشهر كله إلا تسعة وعشرين يوماً، ويقول: لقيتُ القومَ كلّهم إلا واحداً. ولا يجوز أن يقول: رأيت القوم كلَّم إلا أكثرهم. وأنشدوا في ذلك:
عداني أن أزوركَ أَنَّ بَهْمي عجاف كلُّها إلا قليلا (۲) ومنها: أنه لو جاز استثناء الأكثر؛ الجاز استثناء الكل، ألا ترى أنه لما جازَ
التخصيص في الأكثر، جازَ رفع ذلك بالنسخ رأساً.
والأصول أكثرها على إقامة الأكثر مقام الكل.
ومنها : أن عادة العرب إذا ضَمُّوا مجهولاً إلى معلـوم أن يبنوا الأمــر فـيـه على التقريب، فإذا كان المجهول قريباً من العقد (۳)؛ ذكروا العقد واستثنوا المجهول، وإذا كان بعيداً من العقد؛ قدَّموه إلى ما قبله من العدد (٤) ، ولم يستثنوه، يقولون فيما قرب [١٤١/٢] من العقدِ : كُرَّينِ (٥) إلا شَيئاً. وفيما بَعُدَ : كُرُّ حنطة وشيء. ولهذا حمل الشافعي رحمه الله
(۱) هو أبو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدِّيْنَوَري، كان إماماً في علم اللسان العربي، والأخبار وأيام الناس، له تصانيف في علوم القرآن والحديث واللغة والأخبار منها: «غريب القرآن و مشكل القرآن»، و«غريب الحديث توفي سنة (٢٧٦) هـ). (تاریخ بغداد ۱۷۰/۱۰ - ۱۷۱، و«إنباه الرواة» ١٤٣/٢ و سير أعلام النبلاء ٢٩٦/١٣ .
(۲) البيت دون نسبة في معجم مقاييس اللغة» (٢٤٣/٤ ، و«اللسان: (عجـا)، ولفظ الشطر الثاني فيهما: «عجايا كلها إلا قليلا». والعجايا صغار الحيوان تموت أمها فيرضعها صاحبها بلبن غيرها.
(۳) ألفاظ العقود هي عشر، عشرون، ثلاثون... إلى التسعين.
(٤) هكذا وردت في الأصل، والذي يقتضيه السياق أن تكون العقد.
(٥) الكر: ستون قفيزاً، ويقدر كُرُ القمح بالكيلوغرام بنحو (٢٩٢٥) كيلوغرام، أي ما يعادل (۲۹) طن تقريباً. انظر: المكاييل والأوزان الإسلامية وما يعادلها في النظام المتري، فالتر
هنتس ٦٩ - ٧٠ ، والمعجم الاقتصادي» للشرباصي: ٣٨٤.
٤٧٢
PAGE_SEPARATOR
عليه خبر ابن جريج (۱) في تقدير القلة بقربتين وشيء ، حمل الشيء على ما دون النصف، ثم بلغ به النصف احتياطاً للماء (۳)، وهذا يدل على أنه لا يُسْتَثْنى [إل) الأقل. فصل
في الأسئلة لهم على أدلتنا
فمنها قولهم: أما استقباحُ ذلك؛ فلا وجه له، بل الأحسنُ عندهم غيره. وليس إذا كان الأحسنُ غيره لم يكن مستعملاً ولا سائغاً، ألا ترى أن الأحسنَ في حق من أراد أن يُقر بتسعة أو يخبر بها، أن لا يقول: عشرة إلا واحداً، بل يقولُ: تسعة. ومن أراد أن يثبت ستة إقراراً بها، فالأحسنُ أن يقول : ستة. ولا يقول: عشرة إلا أربعة، ثم لا يقال: إنَّ الاستثناء كذا؛ ليس بلغة ولا مستعملاً.
حقِّ
(۱) هو عبدالملك بن عبدالعزيز بن جريج المكي، من كبار الأئمة الحفاظ، قيل: هو أول من صنف الكتب بمكة، حدّث عنه الأوزاعي وسفيان الثوري، وابن عيينة توفي سنة (١٥٠هـ). تاريخ بغداد ١٠ / ٤٠٠ ، وفيات الأعيان» ٣ / ١٦٣ - ١٦٤، و«سير أعلام النبلاء»
.٣٢٥/٦ - ٣٣٦
(۲) خبر ابن جريج بتقدير القُلَّةِ بقربتين وشيء، ذكره الشافعي في «الأم» ١/ ٤ ، حيث قال: أخبرنا مسلم عن ابن جريج بإسناد لا يحضرني ذكره، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «إذا كان الماء قلتين لم يحمل نجساً»، وقال في الحديث: بقلال هجر»، قال ابن جريج: ورأيت قلال هجر، فالقلة تسع قربتين، أو قربتين وشيئاً. قال الشافعي كان مسلم يذهب إلى أن ذلك أقل من نصف قربة، أو نصف القربة، فيقول: خمسُ قِرَب هو أكثر ما يسع القُلتين. قال الشافعي: فالاحتياط أن تكون القله قربتين ونصفاً. اهـ.
وتقدر القلتان: بخمس مئة رطل بغدادي، وتساوي مئة واثنين وتسعين كيلوغراماً، وثمان مئة وسبعة وخمسين غراماً.
وحديث: «إذا بلغ الماء قلتين لم ينجسه شيء تقدم تخريجه في الصفحة ٤٤٣ .
(۳) زيادة يقتضيها السياق.
٤٧٣
PAGE_SEPARATOR
ومنها: أن دعواكم أنَّه لم يوجد في لغة العرب، فكيف يصح ذلك منكم؟
والشاعر يقول:
أدوا التي نقصت تسعين من مئة ثم ابعثوا حكماً بالحق قوّالا(۱) وهذا في معنى الاستثناء؛ لأن تقديره : مئةٌ إلا تسعين، قالوا: ولأنا لم نسمع منهم إلا الاستثناء في كل جنس وكل عددٍ، ثمَّ إننا حكمنا بالاستثناء فيما لم نسمع استثناءَهم فيه، على ما سمعنا.
ومنها : أنَّ دعواكم أن كلامهم على الاختصار [ فيها نظر] (٢)؛ فإنه ينقسم تارةً إطالة، وتارة تقصيراً، وتارة اختصاراً، وتارة تكريراً، وهذا يوجد في تكرار القصص في كتاب الله تعالى، والتأكيدات في لغتهم، ونفس الاستثناء تطويل وتكثير يمكن تركه إلى ذكر العدد الأدنى، دون ذكر الأعلى والأكثر ، ثم الاستثناء منه.
(۱) هكذا في الأصل، ورواية البيت في المصادر: «سبعين»، والبيت من قصيدة لأبي مُكعِث منقذ ابن خنيس أخي بني مالك، وكان من خبرها أن غلاماً من بني سعد قتل غلاماً من بني مالك، فخرجت بنو مالك وأخذوا السعدي، فقتلوه، فاحتربت بنوسعد بن ثعلبة وبنو مالك، فمشت الشعراء بينهم، فقال سعد بن ثعلبة: لا نرضى حتى تعطى مئة في صاحبنا، ويُعطى بنو مالك سبعين. فغضب لهم بنو أسد بن مالك ، فقال أبو مكعث:
إن الذين قتلتم أمس سيدهم لا تحسبوا ليلهم عن ليلكم نـــــامـــا
من يــولهـم صالحاً نُمسك بجانبــــه ومن يضمهم فإيانا إذن ضام أدوا الذي نقصت سبعين من مئة أو ابعثوا حكماً بالحق عـــلامــــا
وقوله : أدو الذي... أي: أدونا مئة كاملة. شرح شواهد المغني» ۲۲۹/۷ - ۲۳۰، و«أمالي
ابن الشجري ٣٢٢/١.
(۲) زيادة يقتضيها السياق.
٤٧٤
PAGE_SEPARATOR
[١٤٢/٢]
ومنها: أن ضم (۱) المجهول إلى المعلوم هو الحجة، فإنَّهم لو فسروه بالأكثر المقارب للعقد في النفي والإثبات صح؛ بأن يقول: أردتُ بالشيء: خمسين قفيزا (٢). فصل
في الأجوبة على الأسئلة
أما الاستهجان والاستقباح، فلا شُبهة فيه؛ لما نقلنا عن العلماء بهذا الشأن. وقولهم : ليس بمتكلم بلغة العرب من نطق بذلك، وما قول من قال: أعطيته مئة ألف إلا تسعة وتسعين ألفاً وتسع مئة وتسعة وتسعين درهماً، وما هو في الفعل إلا بمثابة من أراد المضي إلى دارٍ في جواره طريقها ،خطوات، فمضى خارجاً عنها دائراً في عَطَفَاتٍ وزَنَقات (۳)، فمدّ (٤) المسافة ،فرسخاً ، فاستهجان ذلك القول، كاستهجان هذا الفعل؛ لأنه تطويلٌ لا يُحتاجُ إليه، وهو العبث في الفعل، واللغو من القول، حتى إنَّ بعض العلماء يقولُ : إنه لا يحسنُ الاستثناء إلا بالكسر (ه)، فأما بالعقد، فلا. وهذا يرجع إلى معنى، و[ هو ](٦) : أن الاستثناء نوع استدراك، يقولُ الرجلُ : ثَنَيتُ عِنانَ فرسي، وثنيتُ فلاناً عن رأيه، وذلك لا يقع أبداً إلا فيما يُستدرك مثله لقلة الاهتمام به، والمذكور هو المهتم به، فيذكر المئة والعشرةَ، لأنها المال الأكثر، والعقد الأكبر، ثم ينثني إلى إخراج ما قل واستدراكه، فيكون ذكره الأكثر هو المهم المذكور.
فأما أن يريد إثبات درهم فيذكر مئة ألف وينفي منها ما يبقى منه درهم، فما
(۱) تحرفت في الأصل إلى: «صح». (۲) يعني: في قوله المتقدم له علي كُر وشيء. ويُريد بالشيء: خمسين قفيزا، وهي تقارب العقد؛ لأن الكر: ستون قفيزاً. وقد تحرفت الكلمة في الأصل إلى: «نفراً».
(۳) جمع زنقة، وهي: السكة الضيقة. «اللسان (زنق).
(٤) في الأصل: (قد) ولعل المثبت هو الصواب. (٥) المراد بالكسر هنا: الأعداد التي بين العقود.
(٦) زيادة يقتضيها السياق.
٤٧٥
PAGE_SEPARATOR
هذا موضوع العرف والعادة.
وأما تعويلهم على الشعر وقولهم : نقصت تسعين من مئة، فإنه ليس باستثناء وإنما حكى وأخبر بالحال، وعادةً من أرادَ حكاية النقصان أنه يذكرُ ما نقص ؛ لأنَّه
تقرير لما فوق وتأكيد (١) له، أو شرحُ حساب ذكر أصله، ثم ذكر خَرْجَه (۲).
على أننا لا ننكر أن يُستعمل مثل ذلك القليل النادر، وإنما المعوّل على الاستعمال الشائع، ولا سبيل إلى الظفر بذلك.
والذي يوضح أن التنقيص غير الاستثناء: أنه يحسن أن يقول القائل: طلق الرجل من زوجاته ثلاثاً، وطلق امرأته من الثلاث طلقتين، ولا يحسن أن يقول: طلَّقَ زوجاته كلهنَّ إلا ثلاثاً، وطلق زوجته ثلاثاً إلا طلقتين. ولو سُئِل، فقيل له: كم طلقت من زوجاتك الأربع؟ فقال: كلهنَّ إلا ثلاثاً لاستهجن ذلك، ولو قال:
طلقت منهم ثلاثاً. حَسُن ذلك، فيخبر عن الإيقاع بالأكثر، ولا يستثنى الأكثر. فأما الإكثار والإطالة، فهي من جملة اللغة، لكن للإفادة، فالتثني في القصص لبيان الفصاحة وتعجيز العرب بأنَّ القصة الواحدة، كقصة نوح وموسى، مذكورةٌ بهذه الألفاظ الكثيرة المتكررة، وقد تُحدُّوا بواحدة من القَصَصِ، فما قدروا على مثلها، مع كون الله سبحانه قد أتى بأمثالها، وهذا أكبر قصد في التعجيز.
ونفس الاستثناء مستعمل غير مستهجن، فأما استثناء الأكثر فإنَّه غير مستعمل على ما بينا، وما دخل في كلام المحدثين - من غير استعمال كثر من العرب -
واستمر، فلا عبرة به .
(۱) في الأصل: تكثير» ولا يستقيم بها المعنى.
(٢) أي: ما خرج منه .
٤٧٦
PAGE_SEPARATOR
فصل
في جمع شُبههم
فمنها : أنَّ القرآن وردَ بذلك؛ وهو الأصل المعمول به، وعليه [المعوّل] (۱) في اللغة والشرع، فقال سبحانه: إنّ عبادي ليس لك عليهمْ سُلْطان، إلا من اتبعك من الغاوين) [الحجر: ٤٢] وقال: لأغوينهم أجمعين. إلا عبادك منهم المخلصين [الحجر: ٣٩، ٤٠] فقد استثنى الغاوين من جملة العباد والمخلصين من جملتهم، وأيهما كان أكثر فقد استثناه.
على أنَّ النصوص تُعطي أنَّ الغاوين أكثر، بدليل قوله تعالى: ﴿ ولا تجد أكثرهم شاكرين ﴾ [الأعراف: ۱۷] صدقه الله على ذلك بقوله: وقليل من عبادي الشكور [سبأ: ١٣]، وما أكثرُ النَّاس ولو حرصت بمؤمنين ﴾ [يوسف: ١٠٣]، بل أكثرهم لا يعقلون﴾ [العنكبوت: ٦٣] ، لا يؤمنون (۲) ومنها قوله تعالى: يا أيُّها المزمِّلُ قُم الليل إلا قليلاً. نصفه أو انقص منه قليلاً. أو زد عليه﴾ [المزمل: ١-٤]، فقد استثنى النصف، وليس بأقل (۳).
ومنها : أنه معنى يُخرجُ به من العموم ما لولاه لدخل فيه، أو لفظ، يُخرجُ من
الجملة ما لولاه لدخل فيها، فجازَ أن يُخرج الأكثر، كالتخصيص. ومنها : أنَّه استثناء بعض ما يتناوله العموم، فصح كما لو استثنى الأقل.
(۱) زيادة يقتضيها السياق.
(۲) يعني قوله تعالى: بل أكثرهم لا يؤمنون، [البقرة: ١٠٠].
(۳) «العدة» ٢ / ٦٧٠ .
٤٧٧
PAGE_SEPARATOR
فصل
في الأجوبة عن شُبههم
أما استثناؤه سبحانه الغاوين من العبادِ، قهو استثناء بعض الجملة التي لم ينص
١٤٣/٢] فيها على عدد لا في المستثنى منه، ولا الاستثناء، وإنما تُعلَمُ الكثرة بالاستدلال، وذلك لا خلاف فيه، إنّها الخلافُ في استثناء الأكثر من جملة ذات عدد (۱) محصورٍ منطوق به، ويُستثنى منها عدد منصوص عليه، ويكون المستثنى أكثر من المستثنى
منه .
ألا ترى أنَّه يحسن أن يقول: خُذْ ما في هذا الكيس من الدراهم كلها إلا البيض، أو الزيوف. وتكون البيضُ أكثر. ولا يحسن أن يقول خذ كل هذه الألف درهم التي في الكيس إلا تسع مئة وتسعة وتسعين فلا تأخذها، فلما صرح بالعددين. لم يحسن، ولما ذكر الاستثناء بالصفة من غير ذكرِ عددٍ حسُنَ .
على أنه يجوز أن يكون إلا) ها هنا بمعنى لكن، وهو الاستثناء المنقطع، ويحتمل أن يكون أنزلهم منزلة القليل لقلة منزلتهم، وإن كانوا أكثر عدداً ، كما قال النبي : الأقلون هم الأكثرون (۳). يريدُ : المنزلة، وهذا مستحسن في لغة القوم أن يقول القائل: جاءني بنو تميم إلا أو باشهم وسَفسافهم. وإن كانوا هم الأكثرين عدداً، لكن لما كانوا الأقلين منزلة استثناهم، وهذا وقع في الخاطر.
وأما قوله سبحانه: (قم الليل إلا قليلاً. نصفه ﴾ [المزمل: ٢-٣]، فعلى قول
(۱) في الأصل العدد.
(٢) أخرجه من حديث طويل لأبي ذر أحمد ١٥٢/٥ ، و ١٥٨ - ١٥٩، والبخاري (۲۳۸۸) و (٦٢٦٨) و (٦٤٤٣) و (٦٤٤٤) ومسلم في كتاب الزكاة، باب الترغيب في الصدقة حديث رقم (۳۲) ، وابن حبان (۱۷۰) و (۱۹٥). بلفظ : «إنّ الأكثرين هم الأقلون يوم القيامة»، وفي بعض الروايات: المكثرون هم المقلّون يومَ القيامة إلا من قال بالمال هكذا وهكذا عن يمينه
وشماله».
٤٧٨
PAGE_SEPARATOR
.
الخرقي : يصحُ استثناء النصف (۱). فنحن قائلون بالآية. وعلى قول غيره من أصحابنا : لا يصح (۲)، فعلى هذا يجوز أن يكون أراد به الابتداء، فيكون ظرفاً، معناه: قم نصف الليل، أو قم بعد نصفه قليلاً. فيكون ما صرح به من القليل هو المعوَّلُ (۳) عليه، والنصفُ لابتداء القيام القليل. يوضح هذا: أنَّ النصف بالإضافة إلى النصف، مثله لا قليل منه، فعلم أنه ليس
(٤)
بالاستثناء، لكن أراد بالقيام (4): قم نصفه.
ولهذا لما أراد سبحانه المغايرة قال: ثلَّةٌ من الأولين. وقليل من الآخرين
[الواقعة: ١٣، ١٤]. فقيل في التفسير: الثلة (0) الأكثر (٦)، وإنما ذكر الثلة في الأولين والقليل في الآخرين، ثم عاد فقال: ﴿ ثُلَّةٌ من الأولين. وثلة من الآخرين) [الواقعة: ٣٩، ٤٠] قالوا: إنّما أرادَ في الأول بالثلةِ: الأخيار والأشرار، وقليل من الآخرين المراد بهم: الأخيار، وقوله في الآية الأخرى: ثلة من الأولين ) يعني: خيار الأولين كلهم ثلة، وثلة من الآخرين، خيار الآخرين خاصة، فيكون خيارُ أُمة محمد ثلة وكثرة، مثل كثرة خيار سائر الأمم، وخيارُ أمة محمد صلى الله عليه وسلم بالإضافة إلى خيار سائر الأمم وشرارهم لا ثلة. فلما صرح في هذه الآية بقوله: (قم الليل إلا قليلا كان المعول (۳) على استثناء الأقل، فلما قال إلا قليلاً، والقليل على ما بينا صريح في الأقل من النصف إذا كان النصفُ مثلاً للنصف، لم يبق إلا أن يكون قوله: نصفه ذكراً لابتداء قيامه، أو يكون قوله: نصفه كلاماً مبتدأ، لا استثناء، كأنه
(۱) «مختصر الخرقي»: ٦١ - ٦٢ .
(۳) في الأصل: «المعمول». (٤) في الأصل: «به القيام». (٥) تحرفت في الأصل إلى : «الثلثة». (٦) (تفسير ابن كثير ٢٨٤/٤ .
(۷) زيادة يقتضيها السياق.
(۲) «العدة ٢ / ٦٧٠ .
٤٧٩
PAGE_SEPARATOR
قال: بل نصفه، إذ ليس الليل جملةً، ونصفه أقلها، لا قليلاً منها، فلا يتحقق القليل
على النصف إلا على أحد الوجهين اللذين (۱) ذكرناهما.
وأما قياسهم على التخصيص، فلا وجـة له مع قولهم: إنَّ اللغة لا تثبتُ
بالقياس.
على أن التخصيص غير الاستثناء؛ لأنه يجوزُ بدليل منفصل، والاستثناء لا يكون إلا متصلاً، وما جاز بذلك منفصلاً، جازَ أن يرفع الجملة، كالنسخ لما رفع ما رفعه بدليل منفصل؛ رفع الجملة (٢).
والتخصيص يجوز بأدلة ليست ألفاظاً، كدلائل العقول، ولا يقف على ألفاظ مخصوصة تصلح للإخراج، لكن يُستدل بها على الإخراج لبعض ما دخل تحت
العموم.
فصل
لا يصح الاستثناء من غير الجنس (۳)
وقال أصحاب أبي حنيفة ومالك بجواز ذلك (٤) وهو مذهب أبي بكر الباقلاني،
وجماعة من المتكلمين.
واختلف أصحاب الشافعي على وجهين:
(۱) في الأصل: «التي»، والمثبت هو الصواب.
(۲) (العدة» ٦٧١/٢.
(۳) هذا الفصل في العدة» ٦٧٣/٢ ، والتمهيد (۸۵۲ ، والمسودة: ١٥٦ ، واشرح الكوكب المنيرة ٣ / ٢٨٦ - ٢٨٧ ، واشرح مختصر الروضة ٥٩١/٢ - ٥٩٢ .
(٤) قول المالكية والحنفية في شرح تنقيح الفصول»: ٢٤١ ، و«ميزان الأصول» ٤٥٧/١ - ٤٥٨ .
٤٨٠
[١٤٤/٢]
PAGE_SEPARATOR
أحدهما: الجواز.
والثاني: المنع (۱).
فصل
في أدلتنا
فمنها: أنَّ الاستثناء مأخوذ وموضوع.
فأخذه من : ثَنَيتُ عِنانَ فَرسي، وثنيتُ فلاناً عن رأيه.
وموضوعه أنه لإخراج ما لولاه لكان داخلاً في الجملة المستثنى منها، ولا يتحقق الأمران جميعاً في استثناء غير جنس المستثنى منه، فإن قال قائل: رأيتُ الناسَ كلهم. كان في الإخبار عن رؤية الناس، فإذا قال: إلا حماراً. لم يثن كلامه عن سَنَنهِ؛ لأنه لو أطلق، لم يدخل الحمار، ولما أتى بحرف الاستثناء لم تتغير الجملة الأولى، إذ لم يدخل الحمار فيها، فيخرج بحرف الاستثناء، ولا إخراج، فلا يتحقق الاستثناء(٢). وقد قيل: إنَّه مأخوذ من : يثني الخبر بعد الخبر، فإذا قال: رأيت الناس. فهذا خبر، فإذا قال: إلا أباك، فهذا خبر آخرُ. فالأول يعطي الكافة، والثاني يعطي إخراج ما كان داخلاً بظاهر الخبر الأول، وقوله : إلا حماراً. جملة لا تنعطف على الخبر الأول،
(1) الراجح عند الشافعية جواز التخصيص من غير الجنس، غير أن المجوّزين اختلفوا هل هو استثناء على سبيل الحقيقة أو المجاز؟.
فالأكثرون من الشافعية ذهبوا أنه استثناء على سبيل المجاز منهم القاضي أبو الطيب وأبو إسحاق الشيرازي والجويني، والغزالي. وذهب البعض إلى أنه يسمَّى استثناءً حقيقة البرهان » ١ / ٣٨٤ و ۳۹۷ و ۳۹۸، و«التبصرة»:
١٦٥ ، والمستصفى» ٢/ ١٦٧ و ١٦٩ ، و«البحر المحيط» ۲۸۱/۳ - ۲۸۲
(۲) «العدة» ٦٧٣/٢.
٤٨١
PAGE_SEPARATOR
لحسن الابتداء بها، فلا يكون استثناء حقيقةً، لكن يجوز تجوزاً وتوسعاً (١) كأنه يقول: رأيتُ الناسَ كلهم، وما رأيت حماراً.
ويتضح في أبعاض الحيوان فإذا قال: رأيتُ زيداً إلا يديه. حَسُن ذلك؛ لأنَّ زيداً اسم علم على جملة تشتمل على يديه وبقية أعضائه، فلو أطلق لعمتِ الرؤية جميع أعضائه، فهذا استثناء صحيح حقيقة، فإذا قال: رأيتُ زيداً إلا خاتمه، لم يكن ذلك حقيقة استثناء؛ لأنَّ إطلاق رؤيته لا تقتضي رؤية خاتمه، إذ ليس الخاتم داخلاً في جملة ما وقع عليه اسم زيد. ومنها: أنَّ ألفاظ الاستثناء إلا ،وغير، وسوى، وأخوات ذلك، لا يصح الابتداء بها، ولا يفهم من الابتداء بها معنى فلا بُدَّ أن تقع منعطفة على جملة تتقدمها، مثل قول القائل: دخل الناسُ دار الأمير إلا التجار، فخرج بهذا الحرف من لولاه لدخل في الجملة المخبر عنهم بالدخول، فإذا قال: دخل الناس كلهم دارَ الأمير إلا الكلاب. أو: إلا الحمير. لم يكن لهذا تعلق بالجملة الأولى، وإذا لم يتعلق بالجملة صار كالمبتدىء بقوله : إلا الحمير ولو ابتدأ بذلك مُبتدى لما كان متكلماً بمفيد، فلا يكونُ استثناء لانتفاء الحقيقة عنه (۲).
ومنها: أنَّ الاستثناء: أخذُ ما يُخصُّ به اللفظ العام، فلا يصح فيما لم يدخل في العموم، كالتخصيص بغير حروفِ الاستثناء، فإنَّه لو قال: اقتلوا المشركين، ثم جاء النهي عن قتل الضفادع، وقطع السِّدْرِ لم يُعَدَّ ذلك تخصيصاً، كذلك إذا قال: قتلتُ المشركين. أو : دخل المشركون إلا الضفادع.
ومنها : أنَّ وضع العرب للكلام وضع إحكام وإتقان، تميزوا به عن سائر الأمم،
(۱) قوله: يجوز تجوزاً وتـوشـعـاً، يدلُّ على أنه يجوز الاستثناء من غير الجنس، ولكن على سبيل
المجاز لا الحقيقة، وهذا ما قاله الأكثرون من الشافعية.
(۲) «العدة ٢ / ٦٧٤ ، و«التمهيد لأبي الخطاب ٨٦/٢
٤٨٢
[١٤٥/٢]
PAGE_SEPARATOR
كما تميزت كلُّ أمةٍ من الأمم بصناعة، فالروم بالنسـاجة، والفرسُ بالأبنية وعمارة الأرض، والهند بالتطبيب والتركُ بالهراش (۱) ، والزنوج بالكد وأعمال الأبدان، وحمل الأثقال، فلا ينبغي أن يُدخل على وضعهم، ولا يُنسب إليهم فيما خُصّوا به [ من ](٢) الكلام ما يُستهجن ويُستقبح، ولا أهجنّ وأقبحَ من قول القائل: دخل الناسُ إلا الحمير، وخرج الناسُ إلا الكلابَ، فلا وجه لإضافته إلى لغة القوم، لا سيّما وضعاً وحقيقة، لا توسعاً ولا تجوزاً.
يوضح هذا: أن ما أفاده السكوتُ لا ينبغي أن يصرح به، فإنه لو قال: جاءني الناسُ، وجاءني بنو تميم، لعُلم بذلكَ تَوحُدُهم عن بني تميم من العرب، فضلاً عن الحمير، فإذا قال: إلا الحمير. فما تلفظ إلا بما كان (۳) يحمله السكوت.
فصل
في شبههم
فمنها: أن قالوا: إنَّ الاستثناء من غير جنس المستثنى منه لغة العرب؛ يشهد لذلك القرآن، وأشعار العرب ، وما سُمِعَ في منشور كلامها، قالَ اللهُ تعالى: ﴿ثم قُلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس لم يكن من الساجدين) [الأعراف: ١١]، وقد نطقَ القرآنُ بأنَّهُ مِنْ جنس آخرَ ليس مِنْ جنس الملائكة، فقال في آية آخرى: إلا إبليس كان من الجن ففسق عن أمر ربه ﴾ [الكهف: ٥٠] وقال: ﴿خَلَقْتَني من نار [الأعراف: ١٢]، والملائكة ليست من نار، بل هي حرَّةُ الأصل، مخلوقةٌ من الأنوار ) أو
(۱) الهراش : هو المقاتلة والمواثبة. انظر «اللسان»: (هرش).
(۲) زيادة يقتضيها السياق.
(۳) العبارة في الأصل: ما تلفظ لا يعمل إلا ما كان»، ولعل المثبت هو الصواب.
(٤) الثابت في الحديث أن الملائكة خلقت من نور، فعن أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «خُلقت الملائكة من نور، وخُلق الجان من مارج من نار، وخُلق آدم مما
وُصِفَ لكم». أخرجه مسلم (۲۹۹٦)، وأحمد ١٥٣/٦ ، والبيهقي ٣/٩.
٤٨٣
PAGE_SEPARATOR
الهواء، على ما اختلف الأصوليون فيه، ولإبليس ذرية كما أخبر سبحانه (۱) ، ولا ذريَّة
للملائكة، ولا تتوالد، فقد استثنى الشيطان من الملائكة.
وقال تعالى: أفرأيتُم ما كنتُم تعبدون أنتم وآباؤكم الأقدمون. فإنَّهم عدو لي إلا ربَّ العالمين ﴾ [الشعراء: ٧٥ ـ ٧٧]، فاستثنى الباري من جملة، والباري منزه عن الدخول في الأجناس.
وقوله تعالى: ﴿ما لهم به من علم إلا اتباع الظُّنُ ﴾ [النساء: ١٥٧] فاستثنى الظَّنَّ من العلم، وليس من جنسه.
وقال: لا يسمعون فيها لغواً ولا تأثيماً. إلا قيلاً سَلاماً سلام
[الواقعة: ٢٦،٢٥] فاستثنى السلام من اللغو وليس من جنسه.
وقال سبحانه: لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم ﴾ [النساء: ٢٩]، والتجارة ليست من جنس الباطل، وقد استثناها من جملة الباطل المنهي (٢) عنه .
وقال تعالى: فلا صَريخ لهم ولا هم ينقذون إلا رحمة منا ﴾ [يس: ٤٣-٤٤]. ولا عاصم اليوم من أمر الله، إلا من رحم ﴾ [هود: ٤٣]، ومن رحم ليس بعـاصـم، وإنما هو معصوم، وليس بمعصوم من جنس العاصم.
وقال الشاعر:
وبلدة ليس بها أنيس إلا اليعافيرُ وإلا العيسُ ۳
(۳)
(١) كما في قوله تعالى في الآية ٥٠ من سورة الكهف: أفتتخذونه وذريته أولياء من دوني وهم
لكم عدو.
(۲) في الأصل: «للنهي والمثبت هو الصواب.
(۳) البيت لعامر بن الحارث بن كلدة المعروف بجران العود، وهو في ديــوانــه: ٥٠، وفي الكتاب» السيبويه . ۳۲۲/۲، و « همع الهوامع للسيوطي: ٢٢٥/١، و«المقتضب» ٢/ ٣٤٧،
٤٨٤
PAGE_SEPARATOR
فاستثنى اليعافير والعيس، وليست من جملة الإنس الذين تأنس بهم البلاد.
وقال الآخر:
فلا عَيْبَ فيهم غير أنّ سُيوفَهم بهنَّ قُلُولُ من قِراع الكتائب (۱)
وليس الفلول بقراع الكتائب عيباً، بل فخراً لأرباب السيوف، وقد استثناه من العيوب، والعرب تقول: وما زاد إلا ما نقص، وما بالدار أحد إلا الحمار، وما جاءني [١٤٦/٢] زيد إلا عمراً.
فصل
في الأجوبة عن هذه الجملة
أما استثناء إبليس من الملائكة؛ فإنه من الملائكة جنساً لا يمتاز عنهم، روي ذلك عن ابن عباس، وأنه كان من الملائكة من خُزَانِ الجَنَّةِ، وكان رئيسهم (۳)، وإنما سُمّي بذلك؛ لأنَّه مضاف إلى الجنَّة (۳) ، كما يقال : رجل مَكي. مُضاف إلى مكة، وجنّي مضاف إلى الجنَّةِ.
قال أبو إسحاق: سمعت الشيخ أبا بكر وقد سُئِل عن إبليس أمِنَ الملائكة؟
= والمفصل» لابن يعيش ٢/ ٨٠
واليعافير: جمع يعفور، وهو ولد الظبية، وولد البقرة الوحشية أيضاً. والعيس: إبل بيض يخالط بياضها شقرة، جمع: أعيس، والأنثى عيساء.
(۱) البيت للنابغة الذبياني، انظره في ديــوانــه : ١٦ ، و«الكتاب» ٢/ ٣٢٦، و«المغني» لابن هشام: ١٥٥ ، وخزانة الأدب» للبغدادي ٩/٢.
والفلول : جمع فَل، وهو : الكسر في حد السيف.
(۲) ذكر هذا القول عن ابن عباس (الطبري» في التفسير » ٥٠٣/١) تحقيق أحمد شاكر، وابن كثير في التفسير: ۱/ ۱۱۰) والسيوطي» في «الدر المنثور: ۱۱۱/۱
(۳) أو إلى الاجتنان والاختفاء، كما ذكر الآمدي في الإحكام) ٢٩٥/٢
٤٨٥
PAGE_SEPARATOR
قال: من الملائكة (١).
والذي يوضّح هذا وأنَّه من الملائكة: قوله تعالى: (ما منعك أن تسجد إذ أمرتك، [الأعراف: ۱۲]، وإنما أمر الملائكة، فلو لم يكن منهم لما دخل تحت الأمرِ، ولا لحقه اللوم أو العقوبة بامتناعه، كما لو نادى السلطان بإحضار الفقهاء، فلم يحضر شاعر ولا نحوي، فإنه لا يلحقه على عدم حضوره لوم(٢) من جهة السلطان. وأما قولهم : إنَّه كان مخالف الملائكة في كونه من نار وكونه مولوداً له بقوله تعالى: أفتتخذونَه وذُرِّيَّته ﴾ [الكهف: ٥٠] ، فيجوز أن يكونَ لما أبلسَهُ (۳) اللهُ غَيَّر خَلْقه، كما غيّر خَلق آدم، بأن يُجعل بحيثُ يبول ويتغوط بعد أن لم يكن، وأولد في الأرضِ، ولم يولد في الجنة، والنار والنور متقاربان.
على أنَّ قوله : كان من الجن ﴾ [الكهف: ٥٠] يجوز أن يكون أراد به فعله فعل الجن، كقولنا: فلان من الملائكة، إذا كانَ فعله الخير والعفة، قال الله تعالى في نسوة امرأة العزيز: فلما رأينه أكبرنَهُ وقَطَّعْنَ أَيديهنَّ وقُلْنَ حاش لله ما هذا بشراً إن هذا إلا ملك كريم ﴾ [يوسف: ۳۱] ، وإنَّما أردنَ بذلك : أنَّه لما اعتصم - هذه الشبة
- مع
والحُسْنِ - عن زَليخا، مع الحسن والخلوة والمراودة، كان ذلك من فعل الملائكة وأخلاقها، دون أخلاق البشر ،وطباعهم، كذلك لما ظهرَ مِن إبليس وعصيانه ما ظهر [ أُضيف ] إلى الجن. وقد تتغير أحوال الملائكة بتغير الأفعال، كما غير الله خلق هاروت وماروت إلى ما ورد به النقل وعلَّموا الناسَ السحر
(0)
(۱) «العدة» ٦٧٦/٢ . (۲) في الأصل: «لأنه» والمثبت هو الصواب.
(۳) أي: أبعده من مغفرته، وأيأسه من رحمته. «الصحاح»: (بلس).
(٤) زيادة يقتضيها السياق.
(٥) يشير بذلك إلى قوله تعالى: ﴿يُعلمون الناس السحر وما أُنزل على الملكين ببابل هاروت وماروت. وما يعلمان من أحدٍ حتى يقولا إنَّما نحن فتنةٌ فلا تكفر) [البقرة: ١٠٢].
٤٨٦
PAGE_SEPARATOR
ويجوز أن يكون استثناه من جملة المأمورين، وقد يُجمع الأمر كما يُجمع الجنس، فلما اجتمع هو والملائكةُ في الأمر بالسجودِ وإن كان من غير الجنس حسُنَ استثناؤه من المشاركين له.
وأما قوله: ﴿فإنهم عدو لي ﴾ [الشعراء: ۷۷] لما قال: ما كنتم تعبدون أنتم وآباؤكم الأقدمون) [الشعراء: ٧٥-٧٦] وممن عبدوا الله سبحانه؛ لأنهم كانوا مشركين بالله، لا جاحدين، فاستثنى الباري من جملة معبوداتهم (١)، فلا يُنظر إلى أنَّ الباري ليس من جنسها، لكن لما ذكر المعبودين استثناه من جملة جمعتها عبادة القوم كما قال: إنكم وما تعبدون من دونِ الله حَصَبُ جنهم ﴾ [الأنبياء: ٩٨ ]، دخل في العموم الملائكة وعيسى وعُزير، فأخرجهم التخصيص بقوله: ﴿إِنَّ الذين سبقت لهم منا الحسنى أولئك عنها مبعدون ﴾ [الأنبياء: ۱۰۱]، فهذا هو الجواب الصحيحُ
عندي.
وقد أجاب قوم : بأن (إلا) ها هنا ليس بحقيقة استثناء، لكنه بمعنى لكن، تقول[١٤٧/٢] العرب: ما لي نخل إلا شجر، ولا إبل إلا بقر، ولا بنت إلا ذكر. يريدون: لكن كذا (٢). وأما قوله تعالى : ما لهم به من علم إلا اتباع الظَّن﴾ [النساء: ١٥٧] فهـو بمعنى: لكن اتباع الظنِّ، مثل قوله: (وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمناً إلا خَطأ [النساء: ٩٢] والخطأ لا يقال: إنَّه له(۳)؛ لأنه لا يوصَفُ بحظر ولا إباحة، لكن إن قتله خطأ، فتحرير رقبة.
على أنَّ الظنَّ : إدراك المظنون على طريقِ تغليب أحدِ مِحْوَرَيْهِ)، ويقع عليه اسم
(۱) في الأصل: «معبودهم»، والمثبت أنسب للسياق.
(۲) الإحكام للآمدي ،٢ / ۲۹٦ ، و«التمهيد لأبي الخطاب ۸۷/۲ - ۸۸ (۳) يعني لا يقال: إن للمؤمن أن يقتل خطأ. التمهيد» لأبي الخطاب ۸۷/۲ - ۸۸
(٤) «العدة» ٨٣/١
٤٨٧
PAGE_SEPARATOR
العلم في غالب الاستعمال، قال الله تعالى: ﴿فإن علمتموهن مؤمنات) [الممتحنة: ١٠]، ولا طريق لنا إلى علم ذلك، وإنما المراد به: فإن ظننتموهن مؤمنات. وسَمَّى العلم ظنا ()، فقال: الذين يظُنُّونَ أنهم مُلا قوا ربهم ﴾ [البقرة : ٤٦] والمراد به : يعلمون (٢). فلما كثُرَ استعمال أحدهما في الآخر حسُنَ الاستثناء، وذلك كثير لا يُعد (۳).
وأما قوله: لا يسمعون فيهـا لـغـواً ولا تأثيماً. إلا قيلاً سلاماً سلاماً [الواقعة: ٢٥، ٢٦] ، وقوله إلا أن تكون تجارة ) [النساء: ٢٩]، كل ذلك استثناء منقطع. بمعنى: لكن يسمعونَ التسليم، لكن كُلوها بتجارة، لكن رحمة منا ()، لكن من رحم (). وهذا قول سيبويه (٦). وقال ابن قتيبة في كتاب الجامع في النحو ومما تكون فيه (إلا) بمعنى (لكن) قوله : لا عاصم اليوم من أمر الله إلا من رحم ﴾ [هود: ٤٣]، يعني: لكن من رحم. وكذلك قوله: فلولا كانَتْ قَريةٌ آمنتُ فنفعها إيمانها إلا قوم يونس
[يونس: ٩٨ ]، لكن قوم يونس، وهذا قول سيبويه
وأما قول الشاعر، فإنه استثنى اليعافرة والعيس، من جملة الأنيس لا الإنس، وقد
(۱) في الأصل: «ظنياً». (۲) (تفسير ابن كثيره ۸۸/۱
(۳) في الأصل: «يتعدد».
(٤) يعني في قوله تعالى: ﴿ وإن نشأ نغرقهم فلا صريخ لهم ولا هم ينقذون إلا رحمة منا
[يس: ٤٣ - ٤٤].
(٥) في الأصل: «عصم»، والمثبت هو الصواب، كما في قوله تعالى: قال سآوي إلى جبل يعصمني من الماء قال لا عاصم اليوم من أمر الله إلا من رحم ، [هود: ٤٣].
(٦) الكتاب ٣٢٥/٢ .
(۷) المصدر السابق ، و العدة» ٦٧٦/٢ - ٦٧٧ .
٤٨٨
PAGE_SEPARATOR
يحصل الأُنْسُ بالوحوش، بل بالآثار والأبنية فضلاً عن الحيوانِ، فهي وإن فارقتْ في نوع الحيوانية، فقد اجتمعت مع الإنسان في جنس الحيوانية، ولهذا يحصل أُنسُ
الإنسان بالأشجار؛ لأجل المناسبة في النماء، فهو استثناء من الجنس، وهو الأنس. وأما الفلول فهي عيب في السيوف، وإن كانت فضلا ومدحـــة لأرباب السيوف، من حيثُ سببُ القُلولِ.
ومنها: أن قالوا: [إنه](۱) استثناء لا يرفع الجملة؛ فصح، كما لو كان من الجنس، ما لو استثنى وَرِقاً من عين، وعَيناً من وَرِقٍ.
فيقال: لا يجوز أن يُعتبر غير الجنس بالجنس؛ لأنَّ الجنس يدخل في الجملة فلذلك حسُنَ إخراجه بحرفِ الاستثناء منها، وجازَ بيان أنه غير مراد بها، ولهذا جاز تخصيص [الجنس ](١)، ولم يجز تخصيص غير الجنس (٢).
(۲)
وأما استثناء العين من الورق، والورق من العين؛ ففيه وجهان عن أصحابنا:
أبوبكر يمنعه (۳).
والخرقي يُجيزه (٤).
(۱) زيادة يقتضيها السياق.
(۲) في الجملة غموض وخفاء ، ولعلّ ما يُظهر مراد ابن عقيل في دفع هذه الشبهة، ما أجاب به القاضي أبو يعلى في ردّه للشبهة ذاتها، حيث قال: إنه لا يجوز اعتبار الجنس بغيره، كما لم يجز اعتبار التخصيص بغيره، ولأنّ الاستثناء من الجنس يوجد فيه معنى الاستثناء، وها هنا لا يوجد معناه؛ لأن معناه: إخراج ما لولاه لدخل تحت اللفظ»: «العدة» ٢/ ٦٧٧. (۳) يعني: غلام الخلال، وقد نقل ابن قدامة عنه القول بعدم صحة استثناء الورق من العين، ولا العين من الورق في المغني» ٢٦٩/٧ .
(٤) انظر رأي الخرقي في «مختصره»: ۹۹ ، في كتاب الإقرار، حيث قال: «ومن أقر بشيء واستثنى من غير جنسه، كان استثناؤه باطلاً، إلا أن يستثني عيناً من ورق، أو ورقاً من عين».
٤٨٩
!
PAGE_SEPARATOR
!
فإن منعناه؛ فلا كلام وإن سلمناه؛ فكأن المعنى فيه: أنهما أُجريا مجرى الجنس، ولذلك ضُمَّ أحدهما إلى الآخر في الزكوات، واعتبر بيعُ أحدهما بالآخر أن يقع التقابض في المجلس، وهما قيم الأشياء، وأثمانُ البياعات.
والصحيح المنع (۱)؛ لأنَّ شاهد تغايرهما: جواز التفاضل بينهما في البيع مع [١٤٨/٢] كونها موزونين، واختلاف ألوانها وطبعها؛ لأنَّ المعوّل في المسألة على أنه لا يدخل، ومع كونهما كالجنس، لم يدخل أحدهما في عموم الآخر؛ فالتسليم ينقضُ
جميع ما ذكرناه.
فصل
في الاستثناء إذا تعقب جُملاً، وصلح أن يعود إلى كلّ واحدٍ منها لو انفردت، فإنَّه
يعود إلى جميعها (٢).
وذلك مثل قوله تعالى: (والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتو بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة أبداً وأولئك هم الفاسقون. إلا الذين تابو [النور: ٤، ٥]، فإنَّه يعود إلى جميعها، فكأنَّه يقول بمقتضى الظاهر: فلا
تجلدوهم، واقبلوا شهادتهم، ولا تُفسِّقوهم إلا أنَّ الحد استُوفي بدليل انفرد به. وقوله: (والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النَّفْسَ التي حرَّم الله إلا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلقَ .أثاما يُضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد
(۱) وفَقَ ابن قدامة بين الروايتين: بأن تُحمَلَ رواية الخرقي التي تقول بجواز الاستثناء وصحته؛ على ما إذا كان أحدهما - أي المستثنى أو المستثنى منه - يعبر به عن الآخر، أو يعلم قدره منه، ورواية البطلان المنقولة عن أبي بكر؛ على ما إذا انتفى علم قدر أحدهما من الآخر أو كان لا يُعبّر به عنه . انظر (المغني) ۲۷۰/۷ .
(۲) انظر هذا الفصل في «العدة)) (٦۷۸/۲ ، و«المسوّدة»: ١٥٦ ، و«التمهيد لأبي الخطاب
۹۱/۲ ، واشرح مختصر الروضة ( ٦١٢/٢ ، وشرح الكوكب المنيره ٣١٢/٣.
٤٩٠
PAGE_SEPARATOR
!
فيه مهاناً. إلا من تاب ﴾ [الفرقان: ٦٨ - ٧٠]، يرجع إلى سائر الجمل، فترفع حكمها التوبة.
قال أحمدُ في قول النبي : « لا يُوْمُ الرجل في أهله، ولا يُجلَسُ على تكرمته (۱)، قال: أرجو أن يكونَ الاستثناء على كلّه (۳) يعني: إلا أن يأذن في الإمامة والجلوس. وبهذا قال أصحاب الشافعي (۳).
وقال أصحاب أبي حنيفة (٤) ، وجماعة من المعتزلة(٥): يعود إلى أقرب الجمل
المذكورة.
(۱) تحرفت في الأصل إلى «مكرمته»، والمثبت من مصادر التخريج، والتكرمة : هي الموضع الخاص لجلوس الرجل من فراش وغيره، مما يُعد لإكرامه. «النهاية في غريب الحديث:
(کرم). والحديث أخرجه أحمد ٥ / ٢٧٢ ، ومسلم (٦٧٣) ، وأبوداود (۵۸۲) و(٥٨٣)، والترمذي (٢٣٥) و (۲۷۷۳)، والنسائي (۷۷۲ ، وابن ماجه (۹۸۰) والطيالسي (٦١٨)، وابن خزيمة (١٥٠٧) و (١٥١٦) ، وابن حبان (۲۱۲۷)، و (۲۱۳۳) و (٢١٤٤)، من حديث أبي مسعود
الأنصاري رضي الله عنه.
(۲) «العدة ٦٧٩/٢ .
(۳) «المستصفى» ١٧٤/٢)، و«التبصرة »: ۱۷۲ ، و«المحصول ٤٣/٣، و«جمع الجوامع ١٧/٢، و البحر المحيط ٣٠٧/٣.
(٤) أُصول السرخسي ٢/ ٤٤ - ٤٥ و ميزان الأصول» ١ / ٤٦٠، وتيسير التحرير» ٣٠٢/١ .
(٥) المعتمد» لأبي الحسين البصري ١/ ٢٦٤.
٤٩١
PAGE_SEPARATOR
وقال أصحاب الأشعري: هو على الوقف على ما يدل عليه الدليل). وإنما يقف الأشعري في أكثر المسائل؛ لأنه لا يجد ترجيحاً ولا ظاهراً، وأقــدم
غيره لما قام عنده من أمارَةِ الترجيح.
فصل
في جمع أدلتنا
فمنها : أنَّ الاستثناء معنى يقتضي التخصيص، لا يستقل بنفسه، فإذا تعقب
جملا رجع إلى جميعها، كالشرط.
وقد أجمعنا على أنه لو قال امرأتي طالقٌ، عبدي حر، وما لي صدقةٌ إن شاء الله، أو: إن دخلتُ الدار، فإنَّ كلَّ واحدٍ من ذلك يكون موقوفاً على المشيئة، ودخول الدار. يوضح صحة إلحاق الاستثناء بالشرط : أنَّ الاستثناء يعمل عمله، فيوقفُ تَنجز الجمل ووقوعها، فإنّه إذا تاب؛ خرج عن حكم رَدّ الشهادة والفسق، وإذا دخل الدار؛ خرج عن الرِّق إلى العتقِ، والنكاح إلى الطلاق. وتقدير قوله: (إلا الذين تابوا إلا أن يتوبوا، فهما سواء؛ لأنَّ هذا لوقوع (۲) المشروط، وهذا لإخراج (۳) المستثنى، وجميعهما يقتضيان التخصيص.
أو نقول : ما عاد إلى جملة من الجمل لو انفردت عاد إلى جميعها إذا تقدمت، كالشرط؛ فإنه لو قال: زوجتي طالق إن شاء الله، أو: عبدي حر إن شاء الله عـاد الاستثناء إلى كلِّ جملة منفردة، وعاد إلى جميعها إذا تقدَّمت، كذلك الاستثناء لما عاد
(۱) وهذا ما رجحه القاضي الباقلاني، ووافقه عليه الإمام الغزالي، «المستصفى» ٢/ ١٧٤،
والإبهاج ٢/ ٩٥ .
(۲) في الأصل: «الوقوع». (۳) في الأصل: «الإخراج».
٤٩٢
PAGE_SEPARATOR
[١٤٩/٢]
إليها إذا انفردت، يجب أن يعود إلى جميعها إذا اجتمعت وتقدمت.
قالوا: إنَّ أهل الوقف لا يردون المشيئة إلى الجميع بمقتضى اللغة، بل مقتضاها رجوع المشيئة إلى الجملة التي تلي المشيئة، وإنَّما حكمنا برجوعها إلى الجميع بمقتضى الشرع والحكم، لا بمقتضى اللغة.
قالوا: ولأنَّ الشرط يؤثر في جميع الجملة ورفع جميعها، فجاز أن يرفع جميع الجمل التي تقدمته، والاستثناء يؤثر في بعضها، فليس أحدهما كالآخر، فيقال: الشرعُ إنَّما حكم في الألفاظ بمقتضى اللغة، وما جاءَ الشرع بما يخالف اللغة، فلو لم يجب عود الاستثناء إلى الجمل كلّها لغةً لما أعاد المشيئة إلى الكل، وكما لا يجوز أن تُحمل الألفاظ إلا على مقتضى لغة العرب وتُبنى الأحكام عليها، لا يجوز أن يرد الشرع بحكم يخالف مقتضى اللفظ في اللغة، وكون الشرط يرجع إلى جميع الجملة، والاستثناء إلى بعضها، لا يمنع التسوية بينهما في رجوعه إلى جميع الجمل، كما لم يوجب الفرق بينهما في عوده إلى الجملة الواحدة إذا انفردت، كونه مما يرتفع جميعها بعدمه؛ لأن وجودها لا يصحُ إلا بوجوده، فالشرط لإيجادها ولكلّ جزء منها، والاستثناء للإخراج لا للإزالة، فافتراقهما في رفع الكل بعدم الشرط، ووجودهـا بوجوده لا يمنع تساويهما في انعطاف كلّ واحدٍ منهما على ما تقدمه، وإذا كان الاستثناء للإخراج، فالجميع لا يخرج عن نفسه (۱).
ومنها : أنَّ الجمل المعطوف بعضها على بعض، بمثابة الجملة الواحدة.
الدليل على ذلك: أنَّه إذا قال: رأيت رجلاً ورجلاً، بمثابة قوله: رأيت رجلين. لا سيما على مذهب من يقول: إنَّ قوله لغير المدخول بها: أنتِ طالق وطالق وطالق. يقعُ بها الثلاث، كما لو قال: أنتِ طالق ثلاثاً. وهو مذهبنا، وهذا يدفع سؤال
٤٩٣
(۱) «العدة) ٢/ ٦٨٠ .
PAGE_SEPARATOR
[ من ](١) يفرق بين قياسنا للجمل على الجملة الواحدة، فيقول: إنَّ الجملة الواحدة ليس هناك ما هو أولى منها، وليس بينها (۲) وبين الاستثناء حائل، والجمل تصير الأخيرة التي تلي الاستثناء حائلاً، يمنع رجوع الاستثناء إليها، لما بينا، أنَّ الجمل المعطوفة بمثابة الجملة الواحدة.
ويدفع أيضاً عنا قولهم: إنَّ الجملة الواحدة تخالف الجمل، فإنه لو قال: أنتِ طالق ثلاثاً إلا واحدة. صح الاستثناء، ولو قال: أنتِ طالق وطالق وطالق إلا واحدة. وقع الثلاث، ولم يُخرج الاستثناء شيئاً، وكان الفرق بينهما: أنَّ الاستثناء يعود إلى الطلقة الأخيرة، فيصيرُ رافعاً للطلقة من طلقة ، والاستثناء متى كان رافعاً للكل بطل ولم
يُخرج شيئاً. ونحن نقول: لا يرجع إلى الجميع وهي الثلاث؛ لأنَّ الواو العاطفة تجري مجرى قوله : أنت طالق ثلاثاً (۳).
ومنها: أنَّ الاستثناء يصلح أن يعود إلى كلّ واحدة منهما، وليس إحداهما بأولى من الأخرى، فوجب أن يعود إلى الجميع، كالعموم؛ شمل آحاد الجملة إذ لم يتخصص أحدهما بمعنى يوجب وقوفه عليه وتناوله له خاصة، فيعم آحاد الجنس كلها، كذلك ها هنا.
فإن قيل : فرق بين الذكرِ الجملة واحدة تشتمل على آحاد، وبين أفراد آحـادِ الجملة في باب الاستثناء، بدليل أنه لو قال: أنتِ طالق وطالق وطالق إلا طلقة. فإنَّه لا يرفع الاستثناء شيئاً، لكونه يعود إلى الجملة الأخيرة، فيصير استثناء للطلقة نفسها،
(۱) زيادة يقتضيها السياق.
(۲) في الأصل: ولا ما بينه»، والمثبت من العدة) ٦٨١/٢ . ) (۳) «العدة» (٦۸۱/۲ ، و«التمهيد لأبي الخطاب ٢/ ٩٤ - ٩٥ . (٤) في الأصل: «واحد».
٤٩٤
PAGE_SEPARATOR
[١٥٠/٢]
ولو قال: أنتِ طالق ثلاثاً إلا طلقة. صح الاستثناء، وارتفعت به طلقة. قيل: لا نُسلّم، بل الجميع سواء، كما تقول أنتَ في عود الشرط إلى الجميع، المفرد وغيره، ففيما ذكرنا دلالة على أهل الوقف لأننا لما دللنا على عود الاستثناء إلى الجميع، امتنع صحة القول بالوقف؛ لأنَّ الوقف إنما يوجبه عدم الترجيح، فإذا ترجح أحد المترددين بطل الوقف.
فصل في شُبههم
أما شُبهة أهل الوقف(۱)، قالوا: إنَّا لا تعرفُ بالنقل الذي يُثبت العلم ويقطعُ العذر عن أهل اللغة، أن الاستثناء يعود إلى جميع الجمل المتقدمة، ولا أنه يعود إلى الجملة التي تسبق ](٢) الاستثناء، وغاية ما جاء عنهم إعادته إلى الجملة التي يليها (۳) تارة وإعادته إلى الجمل جميعها أخرى، وذلك بحسب ما تدلُّ عليه دلالة من جهتهم، أو قرينة، فإذا كانَ استعمالهم لذلك منقسماً، ولا نقل يدلُّ على رجوع الاستثناء إلى الجميع، ولا إلى الجملة الأخيرة؛ وجب الوقف إلى أن تردّ دلالة توجب ترجيح أحد الأمرين على الآخر.
(۱) للذين قالوا بالتوقف في عود الاستثناء وجهتان الوجهة الأولى: وقد ذهب إليها القاضي أبوبكر الباقلاني والغزالي، حيث قالا بالتوقف العارض؛ أي لتعارض الدليل في كون الاستثناءِ خاصاً بالجملة الأخيرة، أو يرجع إلى الجميع. الوجهة الثانية : وقد ذهب إليها المرتضى من الشيعة، حيث قال بالتوقف الاشتراكي: أي أنّ الاستثناء في الأصل يصلحُ رجوعه إلى جميع الجمل، وإلى الجملة الأخيرة، على جهة الاشتراك والتساوي، كلفظ القرء للحيض والطهر، ولفظ العين لمسمياته المختلفة المشتركة. «شرح مختصر الروضة (٦١٢/٢ ، والإحكام للآمدي ۲/ ٤٤۰ ، والمحصول في علم أصول الفقه
(۲) سقطت من الأصل.
(۳) في الأصل: «تليه». (٤) زيادة يقتضيها السياق.
٤٩٥
PAGE_SEPARATOR
!
فيقال: إنما يجب الوقفُ إذا تساوى الأمران، وما تساويا عندنا، لما بينا من أدلة الترجيح، وأن الظاهر في لغتهم عودة إلى الجميع، ولا يعود إلى الجملة الأخيرة إلا
بدلالة.
ولأنَّ هذه المسألة اختلف فيها السلفُ على مذهبين ليس فيهما وقف، فالقــول بالوقف إحداث مذهب ثالث بعد انعقاد الإجماع (۱).
ومنها: أنَّ الاستثناء من الجملة، إذا تَعَقَّب استثناء؛ كان الاستثناء الثاني عائداً إلى الاستثناء الذي يليه دونَ الجملة. مثاله : قول القائل: له على عشرة دراهم إلا أربعة إلا در همين، فإنَّ الاستثناء الثاني يعود إلى الأربعة، فيكون الإقرار بثمانية، وما ذاك إلا لأنَّ الاستنثاء الثاني جملة تلي الاستثناء، وهذا موجود في الجملة القريبة ها هنا. فيقال: إنما رجع الاستثناء [ إلى الجملة الأخيرة ] (۲) دونَ الجملة الأولى؛ لأنَّه لا يصح رجوعه إليهما؛ لأنَّ إحداهما نفي، والأخرى إثبات، وعند القوم: أنَّ الاستثناء من الإثبات نفي، ومن النفي إثبات (۳)، فلما كان قوله : علي عشرة إثباتاً، كان قوله: إلا أربعة. نفياً، فبقي ستة، فلما قالَ: إلا درهمين عاد إلى الأربعة المنفية، فاقتضى إثبات در همين مع الستة فصارت ثمانية.
فأما في مسألتِنا فكلُّها إثبات، أو كلُّها نفي، فصارت جملة واحدة، كما قلنا في
تقدمها للشرط، فإنَّه يعود الشرط إلى جميعها عوداً واحداً (٤).
ومنها: أن قالوا: إنَّ الجملة الأولى بينها وبين الجملة الأخيرة التي تلي الاستثناء، ما يقطعُ الاستثناء عنها من الجمل، فصارت الجملة المتخلّلة بمثابة السكت بين
(۱) «العدة» ٢ / ٦٨٣ ، و«التمهيد» لأبي الخطاب ٢/ ٩٩ - ١٠٠ .
(۲) ما بين معقوفين ساقط من الأصل.
(۳) في الأصل: ومن الإثبات نفي وهو تكرار لما قبله.
(٤) «التمهيد» ۹۷/۲ - ۹۸ .
٤٩٦
PAGE_SEPARATOR
الاستثناء والمستثنى منه، فإنّه يقطعُ، كذلك الجملة المتخللـةُ بينَ الاستثناء وبينَ الجملة الأولى.
فيقال: الفصل بين الجملة والاستثناء لا يُسلَّمُ؛ لأنَّ الجمل كالجملة الواحدة،
على ما بينا، والشيء الواحد لا يحول بينه وبين نفسه، وكذلك ما أجري مجراه. ألا ترى أنَّ الجمل في باب الشرط، وهو إذا قال: امرأتي طالق، وعبدي حر ومالي صدقةٌ إن شاء الله. أو قال في الخبر: أعط بني تميم، وبني طيء كل واحدِ ديناراً إلا الكفار، لم يمنع ذلك من رجوع الاستثناء إلى الجميع، ولم يحصل ذلك بمنزلة ما لو [١٥١/٢] فصل بينهما بالسكوت. ومنها: أنه استثناءُ تَعقَّبَ جُملتين، فلم يرجع بظاهره إليهما، كما لو قال: أنتِ طالق ثلاثاً إلا أربعاً.
فيقال: إنَّما لم يرجع في هذا إلى الجميع؛ لأنَّ ذلك يفضي إلى رفع الاستثنـاء للمستثنى منه، وذلك يخرجه عن حقيقة الاستثناء، وفي ردّنا للاستثناء إلى جميع الجمل لا يرفع المستثنى منه؛ لأنَّ التائبين بعضُ المجرمين، والتوبة حال غَيرُ حال الإصرار. والذي يوضّح هذا: أن الذي ذكروه؛ لو انفردت كل واحدة من الجمل، وتعقبها الاستثناء، لم يرجع إليها، وفي مسألتنا، لو انفردت كل واحدة](١) من الجمل، وتعقبها الاستثناء رجع إليها، فدل على الفرق بينهما.
وإنَّما اختصَّ الطلاق بذلك، لأنَّه لا يملك منه إلا ثلاثاً فقط، فلو عاد إلى الثلاث لرفعها (٢) كلها، فإنه لو كانَ بدلاً من الطلاقِ أنه قال: لــه علي ثلاثة دراهم وثلاثة دراهم، وثلاثة إلا أربعة صح الاستثناء، وصارَ كأَنَّه قال: له علي تسعةُ دراهم
(۱) زيادة يقتضيها السياق.
(۲) في الأصل: «فرفعها».
٤٩٧
PAGE_SEPARATOR
إلا أربعة (١).
ومنها قولهم : لو قال: امرأتي طالقٌ، وأعط زيداً درهماً إن دخل الدار، لم يرجع الشرط إلى الطلاق، بل يقع الطلاق، ويقف دفعُ الدرهم على دخول الدارِ، فكذلك
ها هنا، وهذا مثل مسألتنا، وهو في باب الشرط الذي عوّلتم عليه.
فيقال: إنَّ الجملتين مختلفتان؛ إحداهما : إيقاع طلاق، والثانية: أمر، فلما عدل عن إيقاع الطلاق إلى الأمر، علمنا أنه لم يصل الثاني بالأول، وإنها بدأ بأمرٍ علقه على
شرط، فعاد الشرط إليه، وليس كذلك في مسألتنا؛ لأنَّه لم يقطع ما تقدَّمَ بغيره. فوزان ما ذكرتُم من مسألتنا أن يقول: امرأتي طالق، ومالي صدقة على فلان المسكين إن دخل الدار، فيرجعُ الشرط إلى الجميع.
ومنها قولهم: إنَّ العموم قد ثبت في كلّ واحدة (۳) من هذه الجمل، وتخصيص بعضها بالاستثناء مشكوك فيه، فلا يجوز تخصيص العموم بالشك. فيقال: لا نُسلّمُ ثبوت العموم مع اتصال الاستثناء بالكلام، ثمَّ هذا يبطل بالجملة الواحدة إذا تناولت أشياء ثم تعقبها استثناء، فإنَّ العموم قد ثبتَ لِكُلِّ
واحدة من الجمل على زعمهم، ثم الاستثناء يعود إلى الجميع.
ولانا نعارضهم بمثله في العموم، فنقول: إنه كما يُخص بالقطع؛ وهو خبر التواتر ودليل العقل، يخص بالقياس وخبر الواحد ، وليس بقطع بل هو ظن، وفي مسألتنا ما
ވހ އް
خصصناه إلا بظن، فأما بشك فلا؛ لأنَّ الترجيح لا يبقى معه شكٍّ (۳).
ومنها: أنَّ الاستثناء إنما رُدَّ إلى ما تقدم؛ لأنَّه لا يستقل بنفسه، فإذا أعدناه) إلى
(۱) «التبصرة» : ١٧٥ .
(۲) في الأصل: «واحد». (۳) «العدة » ٦٨١/٢ .
(٤) في الأصل: «عدنا».
٤٩٨
PAGE_SEPARATOR
ما يليه، استقل واكتفى باستقلاله به فلا وجه لطلب الزيادة إلا أن تقوم عليها دلالة. فيقال: هذا باطل بالشرط، لا يستقل بنفسه، وإذا رُدَّ إلى ما يليه خاصة دون
جميع ما تقدمه، استقل، وما اكتفي به حتى يُردَّ إلى الجميع).
(۱) «العدة» (٢ / ٦٨١ - ٦٨٢ ، و«التمهيد» لأبي الخطاب ٩٧/٢ .
٤٩٩
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
الصفحة
ܙ
O
٦
V
V
۱۱
۱۲
۱۳
۱۳
١٤
۱۵
۱۵
١٦
..
فهرس الموضوعات
فصول في معنى الشروط والصفات التي يتعلق الأمر والنهي
عليها .
فصل في معنى الشرط الذي يعلق الأمر عليه
-فصل: من حكم الشرط أن يكون مستقبلاً
فصل: متى علق الأمر على معنى مستحيل لم يكن أمراً .
-فصل: من سبيل الشرط أن يكون معلوماً متميزاً
فصل في معنى الصفة
فصل في ذلك يفصل به بين الشرط العقلي والشرط الشرعي فصل في الأمر إذا تكررت صيغته هل يقتضي تكرار المأمور به ؟
فصل يجمع أدلتنا على وجوب التكرار
فصل في الجواب عما ذكروه
فصل في قول من تعلق بالوقف
فصل فيما تعلق به أصحاب أبي حنيفة
فصل في الاعتراض على ماذكروه .
فصل في المأمورات التي يتعذر تكررها فيمتنع ورود الأمر مكرراً
إلا على وجه التأكيد
-فصل: التكرار في الندب كالتكرار في الواجب فصل: لاخلاف في أن تكرار الأمر يقتضي استئناف فعل إذا
كان بعد امتثال الأول ...
فصل: إذا كان الأمر بفعل ممتد يستوعب العمر كان الأمر
بماضيه مستحيلاً
فصل في الأمر المطلق هل يقتضي الفور أو التراخي أو الوقف
0.1
PAGE_SEPARATOR
۱۹
۲۱
۲۳
٢٦
۲۹
۳۹
٤٣
٤٥
٤٦
۵۱
۰۲
٥٤
٥٥
10
ᄒ
OV
فصل في الدلالة على الفور
فصل يجمع الاعتراضات والأسئلة على ما ذكرنا
فصل: في الأجوبة عن هذه الأسئلة
فصل في الدلالة على فساد قول أهل الوقف
فصل فيما استفدته من الأدلة على القول بالفور فصل في الأجوبة عما ذكره أهل التراخي
فصل : أمر الله بالعبادة إذا تعلق بوقت موسع فهل يتعلق الوجوب بأول الوقت أو بآخره أو بالجميع ؟
فصل: في اختلاف القائلين بأنه واجب في جميع أجزاء الوقت هل له تقديمه وتأخيره؟
فصل: في الأدلة والحجج على أن الوجوب يعم سائر أجزاء الوقت أوله ووسطه وآخره
فصل: في الدلالة على فساد قول من قال بأنه يفعل في الوقت نفلاً لكنه يسقط الفرض الذي يتعلق بالوقت الأخير
فصل: في سؤالهم
فصل: في الدلالة على فساد مذهب من قال بأنه موقوف على
آخر الوقت
فصل فيما تعلق به النافون لتعلق الوجوب بالوقت
فصل في الأجوبة عما تعلقوا به
فصل فيهما تعلق به من قال إن الوجوب يتعلق بوقت من
الأوقات غير معين
فصل يفرد الكلام في العزم
فصول القضاء والإعادة والفوات، وهل تجب بأمرٍ ثان أو بالأمر
٥٠٢
PAGE_SEPARATOR
۵۹
٦٠
٦١
٦١
٦٢
٦٥
٦٦
٦٩
۷۱
۷۲
۷۳
۷۳
٧٤
٧٦
VV
VV
الأول؟ وهل يسقط الخطاب بفوات وقته؟ وهل يسقط بكل
عذر
فصل: في معنى الفوات
-فصل: في الإعادة
-فصل: في القضاء
-فصل: في الأداء
فصل: إذا خرج وقت العبادة وفات فعلها لم يجب قضاؤها إلا
بأمر ثان
-فصل: يجمع الأدلة على أنه لا يجب إلا بأمرٍ ثان سواء كان
تركه لعذر مانع أو لغير عذر
.. فصل: فيما تعلقوا به
فصل : يجمع الأجوبة عما تعلقوا به
فصل: خلاف الحنفية في الأمر المطلق إذا لم يُفعل عقيب الأمر
هل يسقط ؟
فصل: الأمر يقتضى كون المأمور به مجزئاً
فصل : يجمع الدلائل على كونه مجزياً
-فصل: في جمع ما تعلق به من منع اقتضاء الإجزاء فصل: في الأجوبة عما تعلقوا به
فصل في المريض والحائض والمسافر هل يلزمهم الصوم أو يجب
ذلك حال زوال أعذارهم؟
فصل: في ذكر ما تعلق به من قال بالإيجاب مع قيام الأعذار
٥٠٣
فصل فيما تعلق به الآخرون
فصل في جواب ما ذكروه
PAGE_SEPARATOR
۷۷
۷۸
۸۰
۸۰
۸۳
٨٥
۸۹
۹۰
۹۱
٩٤
۹۵
۹۷
۱۰۰
۱۰۲
١٠٦
فصل في الأمر إذا ورد بأشياء على سبيل التخيير فالواجب منها
واحد لا بعينه
فصل في جمع أد
أدلتنا
فصل في جمع الأسئلة على أدلتنا
فصل في جمع الأجوبة عن الأسئلة
- فصل في جمع شبههم
فصل يجمع الأجوبة عن شبههم
فصل: ويدخل في ذلك ما لا يتحقق أداء الواجب إلا به
فصل: إذا أمر الله سبحانه بعبادة وعلقها على وقت موسع فإن الوجوب يتعلق بجميع الوقت
....
فصل: مجموع أدلتنا على تعلق الوجوب بالوقت الأول والأوسط والأخير، وإفساد قول من خصص الوجوب بالوقت الأخير، ومن جعل الفعل في الوقت الأول نفلاً. - فصل في جمع الأسئلة على دلائل مسألة في الأمر الموسع
فصل في جمع الأجوبة عن هذه الأسئلة
فصل يجمع شبه المخالفين
فصل في جمع الأجوبة عن شبههم
فصل: إذا أمر الله نبيه بعبادة، أو فعل فعلاً عُرف أنه واجب أو ندب أو مباح، فتشركه أمته في الحكم حتى يدل الدليل على
تخصيصه
فصل في الدلالة على دخول غيره في حكم خطابه فصل في الدلالة على أن خطا به للواحد من أمته وحكمه فيه خطاب لجميعهم
٥٠٤
PAGE_SEPARATOR
فصل في اعتراضاتهم وأسئلتهم على هذه الأدلة
فصل في الأجوبة عما ذكروه
- فصل يجمع شُبههم في ذلك
فصل يجمع الأجوبة عن شُبههم
۱۰۹
۱۱۰
۱۱۰
۱۱۳
فصل: إذا أمر النبي الا الله و أمته بأمر شرعي دخل هو في ذلك الأمر ١١٤
- فصل يجمع أدلتنا في ذلك
- فصل في جمع شُبههم
- فصل في الأجوبة عنها
فصل: الأمر المطلق يشتمل على العبيد فلا يحتاج دخولهم فيه إلى
قرينة ولا دليل
فصل يجمع أدلتنا على ذلك
فصل جامع لشبههم
فصل: ويدخل النساء في مطلق الأمر
فصل في جمع أدلتنا
....
فصل في جمع الأسئلة على ذلك
فصل في جمع الأجوبة عن الأسئلة
فصل في جمع شبههم في ذلك
فصل يجمع الأجوبة عن شبههم
۱۱۵
۱۱۷
۱۱۷
۱۱۹
۱۲۰
۱۲۱
١٢٤
۱۲۵
۱۲۷
۱۲۸
۱۲۹
۱۳۰
فصل: هل الكفار داخلون في الخطاب العام المطلق بالعبادات؟ ۱۳۲
فصل في جمع الأدلة على أنهم مخاطبون من طريق الآي من
القرآن
فصل في جمع الأسئلة على الآيات فصل في جمع أجوبة الأسئلة على الآيات
١٣٤
۱۳۵
١٣٦
0.0
PAGE_SEPARATOR
۱۳۸
۱۳۹
١٤٠
١٤٥
١٤٦
10.
١٥٢
١٥٣
154
١٦١
١٦١
١٦٢
١٦٢
١٦٣
١٦٣
ܙ
فصل في أدلتنا من طريق النظر
فصل يجمع أسئلتهم على أدلتنا في المسألة فصل في جمع الأجوبة عن الأسئلة
فصل في جمع شبههم في هذه المسألة فصل يجمع الأجوبة عن شُبههم
فصل: إذا أمر الله تعالى بعبادة كان أمره بها نُطقاً نهياً عن ضدها من طريق المعنى وسواء كان لها ضد واحد أو أضداد
فصل في جمع الأدلة على مذهبنا
فصل في أسئلتهم على ما ذكرنا من أدلتنا
فصل في جمع شبه من قال: إنه ليس بنهي من طريق المعنى فصل يجمع الأجوبة عن شُبههم
فصل: الأمر بالشيء ليس بنهي عن ضده من طريق اللفظ ....
فصل في الدلالة على ذلك
- فصل في شُبههم
..
١٦٧
١٦٨
۱۷۱
۱۷۳
·
۱۷۳
- فصل في أجوبة شُبههم
فصل الفرض والواجب سواء في أصح الروايات عن أحمد
فصل في جمع الأدلة على ذلك
فصل يجمع أسئلتهم على حججنا
فصل يجمع الأجوبة عن هذه الأسئلة
فصل في ذكر ما تعلق به من نصر الرواية الأخرى
فصل يتعلق على الأول
فصل: الأمر بالعبادة لا يتناول فعلها على الوجه المكروه شرعاً .
فصل يجمع ما استدل به أصحابنا ومن وافقهم
٥٠٦
PAGE_SEPARATOR
فصل في جمع اعتراضاتهم على أدلتنا وهي شبههم فصل في الأجوبة عما ذكروه من اعتراضاتهم وتعلقوا به
فصل: الأمر يتناول المعدوم ويتعلق به
فصل في جمع الأدلة على جواز ذلك
فصل في جمع أسئلتهم على أدلتنا
فصل في جمع الأجوبة عن أسئلتهم
فصل جامع لشبههم
فصل يجمع الأجوبة عن شبههم
فصل : يجوز أن يأمر الله بما يعلم أن المأمور لا يفعله
فصل في الدلالة على صحة قولنا
فصل فيما حكي من الشبهة عنهم
فصل في الجواب عما ذكروه
فصل: يجوز أن يرد الأمر من الله تعالى معلقاً على اختيار المكلف
فصل في الدلائل على مذهبنا
فصل فيما تعلقوا به من الشبهة
فصل في أجوبة ما تعلقوا به
فصل: يجوز أن يرد الأمر من الله تعالى بالتكليف أمراً ونهياً على
التأبيد إلى غير غاية
فصل جامع لأدلتنا
فصل في أسئلتهم على حجتنا
فصل يجمع الأجوبة عن الأسئلة - فصل يجمع شُبههم
فصل يجمع الأجوبة عن شُبههم
۱۷۵
۱۷۵
۱۷۷
۱۷۸
۱۷۹
۱۸۱
۱۸۲
١٨٤
۱۸۷
۱۸۸
۱۸۸
۱۸۸
۱۸۹
۱۸۹
۱۹۰
۱۹۱
۱۹۱
۱۹۲
۱۹۳
۱۹۳
١٩٤
١٩٤
PAGE_SEPARATOR
١٩٦
۱۹۷
۱۹۸
۱۹۸
۱۹۸
۱۹۹
۲۰۰
۲۰۰
۲۰۱
۲۰۱
?
٢٠٤
٢٠٥
٢٠٦
۲۰۹
۲۱۰
۲۱۱
۲۱۱
فصل: لا يصح الأمر بالموجود
فصل جامع الأدلتنا في نفي صحة الأمر بالموجود
فصل يجمع ما تعلقوا به من الشبه
فصل يجمع الأجوبة عما تعلقوا به من الشبه
فصل يجوز تقديم الأمر على وقت الفعل أدلتنا فصل يجمع
فصل جامع لشبههم
فصل في الأجوبة عن شبههم
فصل : يجوز أن يأمر الله بعبادة في وقت مستقبل ويعلم المكلف
المأمور بها بذلك قبل مجيء الوقت
فصل في دلائلنا
فصل في شبهة المخالف
- فصل في هل بعض الواجبات أوجب من بعض؟ فصل في إيراد ما يجوز أن يتعلق به في ذلك فصل مفيد في بيان أمثال هذا الفصل
فصل في الزائد على ما يتناوله المأمور به فصل يجمع أدلتنا على ما نصره شيخنا واخترناه
فصل في اعتراضهم على أدلتنا
- فصل يجمع شُبههم
فصل في الأجوبة عن ذلك
فصل: إذا ورد الأمر بهيئة في فعل ودل الدليل على كون الهيئة مسنونة أو مستحبة، لا يخرج المأمور بإيقاع الهيئة فيه عن كونه
واجباً
۵۰۸
PAGE_SEPARATOR
فعل في ذكر حجتنا على ما ذهبنا إليه
فصل في شبههم
فصل: إذا كنى الله سبحانه عن العبادة ببعض ما فيها من أركانها
وتوابعها دل على وجوبه فيها وكونه من لوازمها وفروضها فصل: الأمر من جهة الله سبحانه لا يقف على مصلحة المأمور
فصل يجمع أدلتنا
فصل فيما تعلقوا به لمذهبهم
فصل في جوابهم عما تعلقوا به من الشبهة
۲۱۲
۲۱۳
۲۱۳
......
٢١٤
٢١٤
فصل: إذا قال الصحابي أمر رسول الله بكذا أو نهى عن كذا
كان حكم هذا القول منه حكم أمر النبي وقوله
فصل يجمع
أدلتنا على ما ذهبنا إليه
فصل في توجيه أسئلتهم على أدلتنا
فصل: إذا قال الصحابي أمرنا بكذا، أو من السنة كذا، أو مهينا
عن كذا، فهو راجع إلى النبي وأمره ونهيه وسنته
فصل يجمع أدلتنا على أنه حجة
- فصل في إفراد شُبههم
فصل في أجوبتنا عن شبههم
أن يقارن الأمرُ الفعل حال وجوده، وليس من شرط يصح
٢١٦
۲۱۷
۲۱۸
۲۱۹
۲۲۱
۲۲۲
۲۲۳
٢٢٤
٢٢٥
صحته تقدمه على الفعل
فصل في جمع أدلتنا على ذلك
- فصل في شبه المعتزلة
فصل في الأجوبة عن شبههم
فصول المناهي
۵۰۹
٢٢٦
٢٢٦
۲۲۷
۲۲۸
۲۳۰
PAGE_SEPARATOR
- فصل: النهي صيغة
فصل: في جمع دلائلنا على ذلك
فصل فيما تعلقوا به من الشبه
فصل في الأجوبة عما تعلقوا به
فصل: مطلق صيغة النهي يقتضي التحريم
فصل في دلالة مذهبنا
فصل في ذكر شبهتهم
النهي يقتضي النهي والمبادرة إلى الترك لما نهي عنه عقيب وجود
الصيغة
فصل يجمع أدلتنا
- فصل في شبههم
۲۳۰
۲۳۱
۲۳۲
۲۳۲
۲۳۳
۲۳۳
٢٣٤
٢٣٥
۲۳۵
٢٣٦
فصل: إذا نهى عن شيئين بلفظ التخيير فالظاهر أنه على التخيير ٢٣٧
- فصل في أدلتنا
فصل في شبههم
فصل يجمع الأجوبة لنا عن شُبههم
فصل: إطلاق النهي يقتضي فساد المنهي عنه
- فصل يجمع أدلتنا من جهة السنة على أنه يقتضي الفساد
فصل في أسئلتهم على هذه السنن
فصل في الأجوبة عن أسئلتهم
فصل في جمع أدلتنا من طريق النظر بعد الأثر
فصل في أسئلتهم على أدلتنا
- فصل في أجوبة أسئلتهم
فصل يجمع شُبههم في النهي وأنه لا يقتضي فساد المنهي عنه
۵۱۰
۲۳۸
۲۳۹
٢٤٠
٢٤٢
٢٤٣
٢٤٣
٢٤٤
٢٤٦
٢٤٦
٢٤٧
٢٤٨
PAGE_SEPARATOR
فصل في الأجوبة عن شبههم
فصل: النهي إذا كان في غير العبادة ولا لمعنى في عين المنهي عنه
منع الصحة كما لو كان النهي لمعنى فيه
- فصل في دلائلنا
فصل في أسئلتهم
فصل في الأجوبة عما قالوه
- فصل في جمع شُبههم
فصل في الأجوبة عن شبههم
فصول القول في فحوى الخطاب ودليله
فصل في فحوى الخطاب
فصل في الدلالة على الاحتجاج به
فصل في الدلالة على من زعم أن الحكم فيه مستفاد من طريق
اللفظ
فصل في الدلالة على أنه ليس بقياس
فصل في شبهة من لم يجعل الدلالة إلا نفس اللفظ دون ما زاد
عليه
- فصل في الجواب عن شُبههم
فصل : للخطاب دليل هو حجة شرعية ودلالة صالحة لإثبات
الحكم
- فصل في جمع دلائلنا
فصل فيهما وجهوه من الأسئلة على جميع
أدلتنا
- فصل جامع لشبههم
فصل في الدلالة على أن تعليق الحكم على الاسم يدل على أن ما
۵۱۱
٢٤٩
٢٥٠
٢٥١
٢٥٣
٢٥٣
٢٥٤
٢٥٦
٢٥٨
٢٥٨
٢٥٩
٢٦٢
٢٦٣
٢٦٣
٢٦٤
٢٦٦
٢٦٧
۲۷۳
۲۸۱
PAGE_SEPARATOR
۲۹۳
٢٩٤
٢٩٦
۲۹۷
۲۹۸
۲۹۹
۳۰۱
۳۰۱
۳۰۲
٣٠٣
٣٠٥
٣٠٨
۳۰۹
۳۱۱
۳۱۳
٣١٦
۳۱۷
۳۲۰
۳۲۰
عداه بخلافه
-فصل: ذكر عن الإمام أحمد أنه جعل للفعل دليلاً
فصل : يمكن أن يكون الفعل تنبيهاً
فصل في حرف (إنما) هل يقتضي نفياً وإثباتاً.
فصل: الواو لا تقتضي الترتيب على قول أصحابنا
فصل في دلائلنا
فصل في أسئلتهم
فصل في الجواب عن السؤالين فصل في الجواب عنهما
فصل في شبههم في مسألة الواو - فصل في الأجوبة عنها
فصل في «الباء»
- فصل في دلائلنا
فصل شبههم
- فصل في الجواب عنها
فصل في حروف شتى (الفاء، ثم أو)
العموم
فصل في دلائلنا من الكتاب على إثبات أن الصيغة دالة
.
بمجردها على الاستغراق
فصل فيما وجهوه من الاعتراض على هذه الآيات .
فصل في دلائلنا من إجماع الصحابة على ذلك قولاً وعملاً
فصل فيما وجهوه من السؤال على هذه الدلائل فصل في دلائلنا من غير الآي والأخبار
۵۱۲
PAGE_SEPARATOR
۳۲۱
۳۲۲
۳۲۵
٣٢٦
۳۲۷
۳۲۸
۳۲۹
۳۳۲
٣٣٤
۳۳۵
۳۳۷
۳۳۸
۳۳۹
٣٤٠
٣٤٠
فصل في الأسئلة على هذه الطريقة فصل في الأجوبة على الأسئلة
- فصل من دلائلنا
فصل فيها وجهوه على هذه الدلالة
فصل: من أدلتنا أن للعموم تأكيداً وللخصوص تأكيداً
- فصل فيما وجهوه من الأسئلة على هذه الأدلة
فصل في الأجوبة عن أسئلتهم
فصل فيما استدل به بعض من وافقنا
فصل يجمع أدلة المخالف في هذا الفصل
فصل في شبههم منها أن الألفاظ والصيغ إذا جاءت مطلقةً :
وجب الوقف
فصل: ومن شبهاتهم: أن استعمال هذه الصيغ في البعض أكثر من استعمالها في الكل
فصل : ومن شبههم: أن هذه الصيغ والألفاظ يستفهم بها، فهي ليست للاستغراق
-فصل: ومن شبههم لو كان اللفظ موضوعاً للاستغراق حقيقة لكان استعماله في البعض مجازاً
فصل : ومن شبههم لو كان اللفظ للعموم لما جاز أن يرد والمراد به البعض
فصل : ومن شبههم لو كان اللفظ موضوعاً للكل ثم ورد ما يدل على أنه أريد به البعض لكان كذباً
فصل في الأجوبة عن هذا
فصل : ومن شبههم لو كان اللفظ موضوعاً للاستغراق لما
۵۱۳
PAGE_SEPARATOR
٣٤١
٣٤٢
٣٤٢
٣٤٤
٣٤٥
٣٤٧
٣٤٧
٣٤٨
٣٤٩
٣٥٠
٣٥٣
٣٥٤
٣٥٥
٣٥٦
٣٥٧
٣٥٧
جاز تخصيص الكتاب بأخبار الآحاد
فصل : ومن شبههم: حمل هذه الصيغ على العموم يوجب
التضاد
فصل في الدلالة على فساد مذهب من حمل صيغة العموم على
أدنى الجمع
فصل في جمع شبههم فمنها الثلاثة متحقق فيها الجمع
والشمول
فصل في الكلام على من فرق بين الأوامر والأخبار فأثبته في الأمر دون الخبر
فصل في شبههم منها: إنما قلنا به في الأمر لأن الأمر تكليف ومنها : أن الخبر لا يدخله نسخ ولا تخصيص والأمر يدخله
النسخ والتخصيص
ومنها: أن الأخبار يجوز أن ترد بالمجهول والمجمل فصل: يجوز الأخذ بالعموم في المضمرات - فصل في أدلتنا
فصل في الدلالة لنا على أن المعقول في لغة العرب من التحريم
المنع
فصل في الاسم المفرد إذا دخل عليه الألف واللام فصل في أدلتنا على أنهما يدخلان للجنس
فصل في شبههم فمنها توهم أن الألف واللام لا تدخلان
إلا للعهد
ومنها: أن الألف واللام لا تقتضى إلا تعريف النكرة ... فصل في أسماء الجموع إذا لم يدخلها ألف ولام
٥١٤
PAGE_SEPARATOR
فصل في أدلتنا
فصل: إذا وردت صيغة العموم الدالة بمجردها على استغراق الجنس واستيعاب الطبقة فهل يقف العمل بها على البحث عن
دليل التخصيص فصل يجمع أدلتنا
فصل في سؤالهم على الدليلين
فصل في إيضاح شبههم
٣٥٩
٣٦٠
٣٦١
٣٦٢
٣٦٤
فصل في الكلام مع أصحاب أبي حنيفة في الفرق بين سماع
ذلك من الرسول صلى الله عليه وسلم وسماعه من غيره
- شبهة القائل بالفرق
٣٦٥
٣٦٥
فصل في العموم إذا خُص هل يبقى على حقيقته أو يكون مجازاً . ٣٦٥
فصل في جمع
الأدلة لنا
- فصل في شبههم
فصل في الدلالة على من فرق بين المتصل والمنفصل
فصل في الدلالة على أنه يجوز تخصيص العموم إلى أن يبقى
واحد
- فصل في شبههم
فصل: يجوز تخصيص العموم بدلالة العقل
فصل في أدلتنا
فصل يجمع شبهات المخالف
فصل في الأجوبة لنا عن شبههم
فصل: يجوز تخصيص القرآن بأخبار الآحاد سواء كان العموم قد
دخله التخصيص أولم يدخله .
010
٣٦٧
٣٦٩
۳۷۰
۳۷۱
۳۷۲
۳۷۳
٣٧٤
٣٧٤
۳۷۵
۳۷۸
PAGE_SEPARATOR
۳۷۸
۳۸۱
۳۸۲
۳۸۳
٣٨٤
٣٨٥
٣٨٦
۳۸۷
۳۸۸
۳۹۱
۳۹۲
۳۹۳
۳۹۳
٣٩٤
٣٩٥
٣٩٥
٣٩٦
۳۹۷
۳۹۷
۳۹۸
۳۹۹
الأدلة لنا فصل في جمع فصل في أدلتنا من طريق النظر
فصل يجمع شبهاتهم
- فصل في جمع الأجوبة عنها
فصل في الكلام على من أجازه في المخصوص ومنع من
التخصيص به لما لم يدخله التخصيص
فصل في شبهة المخالف
فصل: يجوز تخصيص العموم بالقياس
- فصل في جزم أدلتنا
فصل يجمع شبههم فيها
فصل: يجوز تخصيص عام السنة بخصوص القرآن
فصل في الدلالة على مذهبنا
فصل في شبههم
فصل في أجوبتنا عن ذلك
فصل يجوز تخصيص العموم بأفعال النبي صلى الله عليه وسلم
- فصل في دلائلنا
فصل في شبهة المخالف
فصل: يجوز التخصيص بالإجماع
فصل: يجوز التخصيص بدليل الخطاب
ايجوز تخصيص العموم بقول الصحابي
فصل في دلائلنا
فصل في شبههم
فصل: يجب الأخذ بتفسير الراوي للفظ المروي عن رسول
PAGE_SEPARATOR
٤٠٠
٤٠١
٤٠١
٤٠٢
٤٠٤
٤٠٦
٤٠٩
٤٠٩
٤١٠
...
٤١٢
٤١٦
٤٢٦
٤٢٧
٤٢٩
٤٣٣
٤٣٤
٤٣٧
الله
- فصل في دليلنا
- شبهة المخالف
فصل: إن ترك الراوي لفظ النبي و وعمل بخلافه متأولاً . يكن تركه للظاهر معمولاً به ويعمل بالظاهر
فصل في دلالة الرواية الأولى
فصل : لا يجوز تخصيص اللفظ العام بعادة المكلفين
فصل: ويدخل التخصيص على الأخبار كدخوله على الأوامر
والنواهي
فصل في الحجة لمذهبنا
فصل: إذا ورد الخطاب من صاحب الشرع بناء على سؤال
سائل فلا يحكم بخصوص الجواب العام لخصوص السؤال
- فصل في أدلتنا
فصل يجمع شبههم
فصل: أقل الجمع المطلق ثلاثة ....... فصل يجمع أدلتنا
فصل في جمع الشبه التي لهم
فصل إذا كان أول الآية عاماً وآخرها خاصاً فالعموم على عمومه والخصوص على خصوصه ولا يقضى بتخصيص أولها لأجل
تخصیص آخرها
فصل: إذا تعارض آيتان أو خبران وكان أحدهما عاماً والآخر
خاصاً فإنه يقضى بالخاص على العام
فصل في جمع أدلتنا
۵۱۷
PAGE_SEPARATOR
٤٣٨
٤٤٠
٤٤١
٤٤٨
٤٥٠
٤٥٤
٤٥٤
٤٥٥
٤٥٥
٤٥٧
٤٦٠
٤٦٠
٤٦١
٤٦٢
٤٦٤
٤٦٩
٤٧٠
فصل في شبههم
فصل: إذا تعارض خبران كل واحد منهما عام من وجه وخاص من وجه آخر فهما سواء على الإطلاق
فصل: إذا تعارض آيتان أو خبران أحدهما عام والآخر خاص، أو
أحدهما مطلق والآخر ،مقيد، فهل يقضى بالعام على الخاص
والمطلق على المقيد
فصل في أدلتنا
فصل في شبه المخالف
فصل: العام المتفق على استعماله يجب حمله على الخاص المختلف
فيه
- فصل في أدلتنا
فصل في شبهة المخالف
فصل: إذا تعارض خبران وأمكن استعما لهما ببناء أحدهما على
الآخر وجب أن يُبنى أحدهما على الآخر
- فصل في أدلتنا
فصل في شبههم
فصول الاستثناء
- فصل في حقيقة الاستثناء وأحكامه وأقسامه .....
فصل : لا يصح الاستثناء المنفصل
فصل يجمع أدلتنا
فصل في شبههم
فصل: يجوز تقديم الاستثناء على المستثنى منه إذا كان متصلاً به
فصل: يجوز الاستثناء من الاستثناء
۵۱۸
PAGE_SEPARATOR
٤٧٠
٤٧١
٤٧٣
٤٧٥
٤٧٧
٤٧٨
٤٨٠
٤٨١
٤٨٣
٤٨٥
٤٩٠
٤٩٢
٤٩٥
فصل: لا يصح استثناء الأكثر - فصل في أدلتنا
فصل في الأسئلة لهم على أدلتنا
فصل في الأجوبة على الأسئلة
فصل في جمع شبههم
فصل في الأجوبة عن شبههم
فصل: لا يصح الاستثناء من غير الجنس
- فصل في أدلتنا
فصل في شبههم
فصل في الأجوبة عن هذه الجملة
فصل في الاستثناء إذا تعقب جملاً وصلح أن يعود إلى كل واحدة
منها لو انفردت، فإنه يعود إلى جميعها
فصل في جمع
أدلتنا
فصل في شبههم
۵۱۹